【裁判字號】    85,台上,2816
【裁判日期】    850612
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八一六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林詮勝律師
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二
月十六日第二審更審判決（八十四年度重上更(四)字第一二○號，起訴案號：前台灣台
北地方法院士林分院檢察署八十一年度偵字第七三○七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決於
事實及理由均認定系爭槍、彈係王志豐寄放，即認定為「寄藏」罪刑，乃主文竟謂係
無故持有，有主文與理由矛盾之違法。(二)上訴人犯罪時間係七十九年一月間，顯在七
十九年十月三十一日以前，合於中華民國八十年罪犯減刑條例規定，應減輕其刑二分
之一，至於雖係於八十一年八月十七日始為警查獲，乃屬狀態之繼續而非行為之繼續
，原審未依法減刑，有不適用法則之違法。(三)原審法院於審理時，未將證物提示，使
上訴人喪失辯駁之機會。(四)原判決認定王志豐將槍、彈寄放於上訴人家中云云，未憑
證據，違背事理，且未盡調查能事等語。經查原判決綜合卷內資料，認定上訴人自七
十九年一月間至八十一年八月十七日，未經許可，無故持有王志豐寄放之中共製黑星
手槍一支及子彈十三發等情，因而撤銷第一審之不當判決，改判論處上訴人未經許可
，無故持有手槍罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人所持諸項辯
解，係諉卸刑責之詞，殊無足採。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則
、論理法則或理由矛盾之違背法令情形，復查，原審於八十五年二月十四日上午十時
二十分言詞辯論期日，已提示扣案之手槍、子彈、彈頭、彈殼，供上訴人辨認，上訴
人亦當庭表示該證物非其所有（原審卷第十六頁反面），又原判決於事實欄及理由欄
均認定本件槍、彈係案外人王志豐寄放予上訴人處，上訴人收受後，放置於其自宅內
而非法持有之，並非受寄後予以藏匿，原判決論以非法持有罪，尚無適用法則不當之
違法，再查上訴人自七十九年一月間，非法持有上開槍、彈，迄八十一年八月十七日
被查獲止，於該期間內，繼續持有之，乃行為之繼續，尚非犯罪行為停止後，違法狀
態繼續之狀態犯，上訴人之犯罪行為，已逾七十九年十月三十一日，原判決未依中華
民國八十年罪犯減刑條例減刑，亦無不適用法則之違法，上訴意旨執以指摘，尚屬誤
解。其他上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，對原審採證認
事之職權，為事實上之爭執，不涉及原判決違背法令之問題，又徒憑己見，任意解釋
法律而漫指原判決理由矛盾、不適用法則、調查職責未盡，尚不得據以辨認原判決已
具備違背法令之形式，核與前揭得為第三審上訴理由之法定要件不相適合，應認其上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
