【裁判字號】    85,鑑,7997
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九九七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經福建省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
    福建省政府移送書稱：
一查金城國民中學人事室主任甲○○，於民國八十四年十一月十二日晚間九時二十分
許，在金門縣金城鎮○○路一六二巷十七號王金龍住處，觀看他人賭博財物，遇金門
縣警察局實施臨檢，為掩飾身分，乃冒用「劉忠民」之名應訊，案經金門縣警察局報
請福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經金門地方法院判處有期徒刑四月，
如易科罰金以三百元折算一日在卷。
二王員係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，爰依公務員服務法第五條及公務
員懲戒法第二條之規定移請審議。
提出刑事判決書及判決確定證明函影本各一份為證。
    被付懲戒人甲○○申辯略稱：
民國八十四年十一月十二日晚九時許，申辯人去會友人張耀中，坐在一旁觀看他人玩
衛生麻將，旋有警員進來查問姓名，申辯人因妻孫玉妹罹患精神病，顧慮不能使伊再
受刺激，乃以土名：ㄌㄠㄉㄧㄥㄇㄧ回答，嗣帶到警察局亦同樣以該土名應訊。不意
竟被移送法辦，玩麻將者因非在公共場所，均獲不起訴處分，申辯人則被起訴經法院
判處有期徒刑四月，業已易科罰金執行完畢。聲請詢問證人王金龍、張耀中。
        理  由
    被付懲戒人甲○○，係金門縣立金城國民中學人事室主任，於民國八十四年十一
月十二日晚九時二十分許，在金門縣金城鎮○○路一六二巷十七號王金龍住處，觀看
他人賭博財物，遇金門縣警察局實施臨檢，為掩飾身分，乃冒用「劉忠民」之名應訊
，並在現場紀錄之關係人下，及嗣於同日晚間十時三十分許，在金門縣警察局刑警隊
之偵訊筆錄受訊問人下，先後偽造「劉忠民」之署押，足以生損害於司法警察機關偵
查犯罪之正確性及劉忠民。此等事實，業經福建金門地方法院審理明確，依刑法第二
百十七條論處被付懲戒人連續偽造署押罪有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一
日確定在案，有該院八十五年度易字第四號刑事判決、及同院檢察署之判決確定證明
函影本附卷可稽，且為被付懲戒人申辯所是認；違法事證，已臻明確，自無再詢問證
人王金龍、張耀中之必要。應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       六       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       六       月      十      日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
