【裁判字號】    85,鑑,7999
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九九九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書稱：被付懲戒人甲○○係雲林縣稅捐稽徵處稅務員，八十四年七月
五日上午十時許駕小客車，沿該縣斗六市○○路由東向西行駛，行經埤口路台電十區
三七三四─○○號電桿前三十公尺處，適有曾錦雪駕機車後載子女二人，在同車道靠
近道路中央行駛，前方路旁又有廢棄之小客車，車道變窄，被付懲戒人應注意超車易
生車禍，乃竟能注意而不注意，不待曾車駛過廢車，貿然超車，此時曾車為避開廢車
，準備左轉，為被付懲戒人之小客車撞及，人車倒地，曾女顱內出血，送醫不治；案
經法院以過失致人於死罪，判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩
刑二年確定。認有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事。
被付懲戒人甲○○申辯稱：機車同向行駛，未打左轉方向燈或手勢，申辯人亮左方燈
後越過中心線，行駛於對向車道，擬超越機車之同時，被害人未注意後方來車狀況，
突然左轉，並越過道路中心線，既未戴安全帽，且係無照駕駛，致申辯人閃避不及而
肇事，被害人顯然亦有過失責任。且肇事後，申辯人即進行搶救，並向派出所報案，
自首而接受裁判，犯後態度良好，已取得被害人家屬之諒解而達成民事和解，情理可
憫，請從輕處分。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣省雲林縣稅捐稽徵處稅務員，八十四年七月五日上午十時許
駕小客車，沿雲林縣斗六市○○路向西行駛，行經埤口路台電十區三七三四─○○號
電桿前三十公尺處，適有曾錦雪駕機車後載子女二人，在同車道靠近道路中央行駛，
前方路旁又有廢棄之小客車，車道變窄，被付懲戒人應注意超車易生車禍，乃竟能注
意而不注意，不待曾車駛過廢車，貿然超車，此時曾車為避開廢車，準備左轉，為被
付懲戒人之小客車撞及，人車倒地，曾女顱內出血，送醫不治；案經台灣雲林地方法
院論以刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，判處有期徒刑五月，如易科罰
金，以三百元折算一日，緩刑二年，有判決正本可考，並據該院函復案已確定，事證
明確，應酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       六       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       六       月      十      日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
