【裁判字號】    85,鑑,8001
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○○一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
壹、台灣省政府移送意旨略以：
  一被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局機務處台北機廠技術助理，於民國八十三年
    一月二十五日下午二時許，意圖為自己不法之所有，在所服務上開台北機廠軸承
    組內，竊取同事林盈富所有郵局提款卡，而於同（二十五）日下午，先後於台北
    郵局第八十一及第三十六支局之自動提款機，以其所得知之提款密碼，盜領林員
    之郵局存款計新台幣（下同）八萬八千元。
  二被付懲戒人甲○○於案發警訊時及檢察官偵查中，對竊取提款卡並盜領郵局存款
    之各事實，均坦承不諱，且將盜領款項悉數返還，被害人林盈富復表示不願追究
    ，檢察官認所犯係刑法第六十一條所列之罪，參酌刑法第五十七條所列事項，認
    為以不起訴為適當而依刑事訴訟法第二百五十三條規定，為不起訴之處分確定。
  三被付懲戒人之右開行為，核有違反公務員服務法第五條、公務員懲戒法第二條之
    違法情事，爰依公務員懲戒法第十九條之規定，移請審議。
貳、被付懲戒人申辯意旨略以：
  一申辯人與告訴人林盈富均從苗栗北上謀職之同鄉，住在一起，且皆為台灣省鐵路
    局台北機械廠軸承組技術助理，因而工作亦在一起，兩人平常即有互相應急借貸
    之習慣，因此，彼此互相告知對方之郵局提款卡密碼。
  二民國八十三年一月二十五日，因申辯人之友人急需用錢，申辯人一時找不到告訴
    人，遂未經其應允，從其櫃子取出郵局提款卡，赴郵局憑卡提款，交借友人。
  三嗣因告訴人誤為郵局提款卡失竊，報警偵辦，而申辯人欲告知告訴人郵局提款卡
    借款乙事，承辦之警局卻礙於法令，愛莫能助。
  四台灣台北地方法院檢察署檢察官於偵查中得知本案事實之始末後，認係誤會所致
    ，已蒙承辦檢察官賜為不起訴處分。
  五綜上所述，本案之發生實乃因申辯人因一時疏失，草率行事，致誤會之事演變為
    刑事案件，實非申辯人所能預料。為此，懇請大會依公務員懲戒法第十條之規定
    審酌情狀，並賜為免於懲戒之處分，大功大德。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局機務處台北機廠技術助理，於民國八十三年一月
二十五日下午二時許，意圖為自己不法之所有，在所服務上開台北機廠軸承組內，竊
取同事林盈富所有郵局提款卡，而於同（二十五）日下午，先後於台北郵局第八十一
及第三十六支局之自動提款機，以其所得知之提款密碼，盜領林員之郵局存款計八萬
八千元之各事實，已據被付懲戒人甲○○於案發警訊時及檢察官偵查中坦承不諱，盜
領款項且已返還，被害人林盈富復表示不願追究，檢察官以被付懲戒人所犯係刑法第
六十一條所列竊盜及詐欺之罪，參酌刑法第五十七條所列事項，認為以不起訴為適當
而依刑事訴訟法第二百五十三條之規定，為不起訴處分確定，有台灣台北地方法院檢
察署檢察官不起訴處分書及不起訴處分確定函各影本一件足稽，被付懲戒人雖辯稱，
伊與被害人林盈富素有相互應急借貸之習慣，此次申辯人因一時疏失，致生誤會而演
變成刑事案件，實非申辯人所能預料云云，無非事後飾詞卸責，其有違反刑法及公務
員服務法第五條公務員應誠實，不得有足以損失名譽之行為各事證極為明確，即應依
法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       六       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       六       月      十      日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
