【裁判字號】    85,台抗,198
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一九八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十
八日延長押之裁定（八十五年度上訴字第一四三○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經原法院認為有刑事訴訟
法第七十六條第二、四款情形，並有押之必要，於民國八十五年二月三日執行押
。茲以其押原因仍然存在，認有繼續押之必要，依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項規定，裁定自民國八十五年五月三日起再予延長押二月，經核於法並無
不合。抗告意旨指稱：原審法院遲至八十五年四月八日始行開具押票，尚有不合。又
第一審法院已於八十五年元月三十一日裁定抗告人具保停止押，已無押之必要，
且抗告人受傷急需就醫，抗告人之父於八十五年四月一日去逝，亟須抗告人回去辦理
後事，原裁定延長押，亦屬不當云云。但按抗告人係於八十五年二月三日不服第一
審判決提起第二審上訴，有其上訴狀可稽，自係於八十五年二月三日即繫屬於原審法
院，原審裁定自該日起算屆滿三月之八十五年五月三日起延長押二月，並無違法。
另是否有押之必要，及抗告人是否受傷急需就醫，或應否准予具保返家料理抗告人
之父喪事﹖乃屬抗告人聲請具保停止押之範疇，抗告人執為本件延長押之抗告理
由，自不足取，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
