【裁判字號】    85,台上,2802
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八○二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月十
六日第二審判決（八十四年度上訴字第一七二一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十三年度偵字第六○二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件上訴人甲○○上訴意旨略謂：魏清堂係藉上訴人向被害人張英俊借用自用小客車
之便，竊取張英俊所有空白支票四張，逕行私刻印章並填具票面金額及日期，再交予
上訴人向陳月霞調取現金使用，致使上訴人觸法，上訴人行為應屬間接正犯；所謂偽
造有價證券，係指本無內容之證券，經無制作權人制作，使發生有價證券效力之行為
，如行為人基於本人之授權或其他原因有權簽發者，即與無權偽造之行為不同，有鈞
院五十三年台上字第一八一○號、四十四年台上字第五四八號判例可資參照，本件上
訴人係陷於不知情而使用，與偽造行為實不相同；原審未就支票筆跡送交鑑定，即據
以論斷為上訴人所偽造，實屬草率牽強；魏清堂於歷次庭訊，均未出面就犯罪事實與
上訴人對質，原判決僅憑張英俊片面之詞，即認定上訴人與魏清堂共同犯罪，亦嫌妄
斷云云。
惟查原判決認定上訴人有其事實欄所載之犯行，將第一審判決撤銷，改判論處上訴人
共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，並非僅憑張英俊之指訴，尚以陳月霞之
供述，及張英俊遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表附卷可稽，上訴人
復供認持業已填寫發票日期、金額並蓋妥張英俊印章之支票向陳月霞調現無訛，為其
所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為伊不知支票係竊取得來，亦不知係魏清堂
所偽造等否認犯罪之辯解，認係上訴人事後卸責之詞，不足採信，亦已依據卷證資料
，詳加指駁。進而說明支票雖非上訴人親自偽造，但偽刻印章及偽造支票，均為上訴
人與魏清堂二人同謀不法之部分行為，上訴人與魏清堂間，有犯意聯絡，為共謀共同
正犯。是原判決既認明本件偽造支票部分，係由上訴人與魏清堂基於為自己共同犯罪
之意思，推由魏清堂負責實施偽造支票之行為，並非認定由上訴人親筆書寫偽造，自
無送請專門機構鑑定是否為上訴人筆跡之必要，原審未為此部分無益之調查，要無違
背法令之可言。又原判決係認上訴人就偽造支票犯行，係屬共謀共同正犯，而非間接
正犯，且上訴人未曾以得張英俊授權簽發支票為辯，核與本院四十四年台上字第五四
八號、五十三年台上字第一八一○號判例要旨有間，原判決自無上訴意旨所指摘之違
法與違背判例情事。至原審雖曾屢次傳喚魏清堂，因住居所遷移，現所在不明而無法
送達，致未能傳訊魏清堂，但對原判決主旨顯不生任何影響，尚不得執為適法之第三
審上訴理由。上訴意旨，並未針對卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己
見，漫事指摘，殊難認已具備得上訴第三審之形式要件，其上訴顯然違背法律上之程
式，應予駁回。又本院為法律審，上訴意旨聲明有證人魏清堂可證等情，自無從審酌
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月       七     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  吳  昭  瑩
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
