【裁判字號】    85,台聲,256
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二五六號
    聲  請  人  台灣禮敬股份有限公司
    法定代理人  花梅森
右聲請人因與普立電子有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年一月三
十一日本院裁定（八十五年度台抗字第五○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十五年二月十五
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期
間二日，算至八十五年三月十八日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十五年四月十七日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
