【裁判字號】    85,台上,1266
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一二六六號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  黃 永 琛律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月十八日台灣高
等法院第二審判決（八十四年度上字第九三七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時
起七日內補正。此項裁定，已於民國八十五年一月三十一日送達，有卷附送達證書足
據，其聲請訴訟救助，亦經本院於八十五年四月十一日以八十五年度台聲字第一三六
號裁定駁回在案。茲已逾期，未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
