【裁判字號】    85,台聲,258
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二五八號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求確認買賣關係不存在事件，對於中華民國八十五年一月
十二日本院確定裁定（八十五年度台聲字第四三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十五年度台
聲字第四十三號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，依上開說明
，其聲請自難認為合法。至本院八十四年度台聲字第一一六號聲請人與相對人間請求
確認買賣關係不存在再審事件之裁定，係於八十四年四月六日送達於聲請人，有送達
證書可稽。聲請人謂該日所送達者係對潘榮琛所為之裁定，對伊之裁定係於同年月二
十一日始送達云云，核與送達證書所載不符，併此明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
