【裁判字號】    85,台抗,197
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    公共危險聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一九七號
    再抗告人  鄭華洲
右再抗告人因公共危險案件，聲請具保停止押，不服台灣高等法院中華民國八十五
年四月十一日駁回抗告之裁定（八十五年度抗字第一一一號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人鄭華洲因公共危險案件，聲請具保停止押，不服第一
審駁回其聲請之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條
項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
