【裁判字號】    85,台上,2787
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七八七號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年三月二十六日終
審判決（八十五年度上訴字第二九○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四
年度偵字第二四五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按犯肅清毒條例之罪者，除被判死刑、無期徒刑之案件外，以高等法院或其分院為
終審法院，經第二審（終審）判決者，即不得上訴於第三審法院，肅清毒條例第十
六條定有明文。本件上訴人甲○○因毒案件，原審依調查證據之結果，認第一審依
上開條例第九條論上訴人以施用毒品罪，量處有期徒刑三年，為無不合，予以維持，
並駁回上訴人在原審之上訴。依首開說明，既經第二審（終審）判決，自不得上訴於
第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
