【裁判字號】    85,台抗,317
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三一七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與國泰信託投資股份有限公司間執行異議事件，對於中華民國八十五年四
月十六日台灣高等法院裁定（八十四年度再更(一)字第一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人以原法院八十四年度再字第四五號裁定，適用法規顯有錯誤為由，對之聲
請再審。原法院以：本件抗告人聲請再審，未於書狀內表明「應於如何程度廢棄原裁
定及就本案為如何裁定之聲明」，書狀不合程式，經審判長於民國八十五年三月十三
日裁定限抗告人於該裁定送達翌日起五日內補正，聲請再審之聲明，逾期即駁回抗告
人之聲請。茲抗告人業於同年三月二十七日收受該裁定，有送達證書附卷可稽，雖抗
告人於同年四月二日即提出書狀（聲請再審之聲明狀），然該書狀內仍無「再審之聲
明」，即未表明應於如何程度廢棄原裁定，及就本案為如何裁定之聲明。應認上開書
狀不合程式之情形，逾期未補正，其再審之聲請為不合法。爰裁定駁回其聲請，經核
於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原裁定違法，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
