【裁判字號】    85,台抗,195
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    竊盜聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一九五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月三十日駁回聲請具保
停止羈押之裁定（八十五年度聲字第六五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按刑事訴訟法第一百十四條第三款明文規定：羈押之被告，現罹疾病，非保外治療，
顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回。查本件抗告人甲○○在原審具狀聲
請停止羈押，除主張其非現行犯，有固定居住所，無事實足認有逃亡之虞，不具備法
定羈押原因外，並稱其患有精神分裂症，非看守所藥物所能控制，有保外就醫之必要
，請准具保停止羈押云云。所稱是否屬實﹖有無非保外治療顯難痊癒之情形，自應加
以查明。原審全未調查，泛稱抗告人羈押原因尚未消滅，逕行駁回其聲請，於法尚有
未合。抗告意旨，指摘原裁定不當，非無理由，應發回原審法院更為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
