【裁判字號】    85,台抗,318
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三一八號
    抗  告  人  元莊行有限公司
    法定代理人  張富美
右抗告人因與臺灣可果美股份有限公司間請求返還不當得利事件，對於中華民國八十
五年三月十二日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度上字第五九八號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十五年二月十
三日送達於抗告人之訴訟代理人，有送達證書附卷足據，上訴期間自判決送達之翌日
起算至八十五年三月四日止即告屆滿（抗告人之訴訟代理人受有特別代理權，且居住
於第二審法院所在地，不扣除在途期間），乃抗告人遲至八十五年三月九日始提起上
訴，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。原法院因以裁定駁回抗告人之第三審上訴
，經核於法洵無違誤。抗辯意旨略以：其訴訟代理人於八十五年二月十九日凌晨返國
，第二審判決正本送達於伊之日期應為八十五年二月十九日云云，爭論其提起上訴並
未逾期，核與法律規定有違，其聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
