【裁判字號】    85,台抗,201
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二○一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年二月二十九
日駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：刑事訴訟法第四百二十條第六款所謂發見確實之新證據，係指審判當
時已經存在，而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事
實為錯誤者而言，最高法院三十五年特抗字第二一號著有判例。本件抗告人甲○○聲
請再審，僅提出原確定判決於原第一、二審法院審理時均曾調查審酌之同案被告沈財
義之筆錄影本，及抗告人致該案第一審法院承審法官林火炎書信影本，自非新證據，
且經核亦顯不足以動搖原確定判決，因認抗告人再審之聲請為無理由，乃裁定駁回，
經核於法尚無不合。抗告意旨，仍執與本件不相關之陳詞，主張原確定判決證據不足
，否認犯罪等情，任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  吳  昭  瑩
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
