【裁判字號】    85,台抗,200
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二○○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月三十日駁回聲請再審
之裁定（八十五年度聲再字第二三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，刑事訴訟法
第四百零五條定有明文。本件抗告人即被告甲○○因傷害案件，聲請再審之確定判決
，係依刑法第二百七十七條第一項及其他相關法律論處罪刑（原審法院八十三年度上
易字第三四五五號），屬於刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，經第二審
判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人再審之聲請予以裁定駁回，依
首開條文之規定，即屬不得抗告，不因原裁定正本誤植為得抗告而生得抗告之效力，
抗告人提起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  吳  昭  瑩
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
