【裁判字號】    85,台聲,249
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二四九號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求清償借款事件，對於中華民國八十四年九月十四日本院
裁定（八十四年度台上字第二三○一號）．聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十四年十月十六
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定之翌日起，扣除在途期間七
日，算至八十四年十一月二十二日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十五年三月五日始
聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
