【裁判字號】    85,台抗,321
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    強制執行聲請及聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三二一號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右抗告人因與相對人甲○○間強制執行聲請及聲明異議事件，對於中華民國八十四年
十一月二十七日台灣高等法院再審裁定（八十四年度再抗字第六七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。該規定
依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條規定，為聲請再審程序所準用。查本件抗
告人係對原法院八十四年度再抗字第五三號確定裁定聲請再審，該裁定係經原法院於
八十四年十一月七日認其聲請再審無理由而裁定駁回。因對該裁定不得抗告而確定。
抗告人復對該確定裁定聲請再審，亦經原法院認其聲請再審無理由予以裁定駁回，茲
抗告人對該不得提起抗告之裁定，提起抗告，依上開說明，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
