【裁判字號】    85,台抗,319
【裁判日期】    850607
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三一九號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間異議之訴事件，對於中華民國八十五年四月十五日臺灣高等
法院裁定（八十五年度抗字第二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
查訴狀送達後，非經被告同意或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，原告固不得將原
訴變更，但因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
五十六條第三款定有明文。本件再抗告人前以臺灣臺北地方法院七十八年度民執壬字
第六四三七號債權憑證為執行名義，聲請對相對人甲○○強制執行，案列該院八十三
年度民執洪字第一一七三六號強制執行事件執行時，相對人以前開債權憑證之請求權
業已消滅為由，於民國八十三年十二月十九日對再抗告人提起債務人異議之訴，請求
撤銷前開執行事件之執行程序。於訴訟進行中之八十四年一月九日，再抗告人收取相
對人提存之擔保金新臺幣三十一萬八千四百九十元，執行程序因而終結。相對人即以
情事變更為由，變更其訴為本於侵權行為及不當得利之法律關係，請求再抗告人返還
所受領之金額，並加付利息等事實，有案卷可稽。前開執行程序既因再抗告人收取提
存金而終結，相對人認情事已有變更，而為訴之變更，揆諸首揭說明，即無待乎再抗
告人之同意，而應准許。第一審法院見未及此，以此項變更之訴未經再抗告人同意，
且有礙訴訟之終結，而予以裁定駁回，自有未洽。原法院予以廢棄，於法洵無違誤。
第一審法院於駁回相對人變更之訴後，就其原來之異議之訴為相對人勝訴之判決，案
經上訴原法院審理時，縱如再抗告人主張，相對人復以情事變更為由，求為與第一審
同一之變更之訴，而違反一事不再理原則，其違反者亦應為起訴在後之第二審變更之
訴，相對人在第一審之變更之訴，並無重複起訴之違法可言。再抗告意旨，聲明廢棄
原裁定，難謂有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
