【裁判字號】    85,台上,2878
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八七八號
    上 訴人 即
    被告之配偶  盧麗霞
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊勝夫律師
右上訴人因被告公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年三月二
十八日第二審判決（八十四年度上訴字第二二一○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十四年度偵字第四四○九、四四五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處被告以放火燒燬現供人使用之住宅，未遂罪刑。已述其所憑之證
據及認定之理由。並依憑國立成功大學醫學院附設醫院鑑定結果，認被告犯案當時之
精神狀態達精神耗弱之程度，但未達心神喪失，在理由內詳加說明。從形式上觀察，
並無採證違反法則或適用法則不當之情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於
不顧，專憑其個人意見，主張被告犯案時之精神狀態已呈喪失程度云云，就原審採證
認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說
明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
