【裁判字號】    85,台非,143
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    傷害等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第一四三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害等罪案件，對於台灣花蓮地方法院中華民國八十四年十月七日第
一審確定判決（八十四年度訴字第二○六號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十四年度偵字第一二六五號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於傷害直系血親尊親屬部分之違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法
第三百七十八條定有明文。又犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
月以下有期徒刑之宣告者，依刑法第四十一條之規定，固得易科罰金；惟法定本刑苟
因法律之規定加重其刑，致超過三年最重本刑時，即非最重本刑三年以下有期徒刑以
下之罪，自不得諭知易科罰金，本院五十一年台非字第七一號著有判例。本件被告甲
○○傷害其母係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依刑法第二百八十條規定，應加
重其刑，其最重本刑已逾三年，不得易科罰金，原審疏未注意，竟予諭知易科罰金之
標準，顯有適用法則不當之違法，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條
提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按刑法第二百八十條規定，對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條之罪者，加重
其刑至二分之一，此刑法分則之加重，具有法定刑之性質，因加重結果，最重本刑已
逾三年有期徒刑，即與同法第四十一條規定犯最重本刑為三年以下之刑之罪，而受六
月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難
者，得易科罰金之規定不合。本件原判決既認定被告毆打其母親劉魏粉妹成傷，即應
依上開法條論處，並應加重其刑；因加重之結果，其法定刑已逾三年，自無適用刑法
第四十一條易科罰金之餘地。乃原判決竟於量處被告有期徒刑三月之同時，諭知易科
罰金折算之標準。依前開說明，顯有判決適用法則不當之違法。案經確定，非常上訴
意旨，執以指摘此部分原判決違背法令，洵有理由。但原判決尚非不利於被告，應由
本院將原判決關於傷害直系血親尊親屬部分之違背法令部分撤銷，用資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
