【裁判字號】    85,台附,45
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第四五號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    被 上訴 人  辛 ○ ○
                戊 ○ ○
                庚 ○ ○
                丙 ○ ○
                己 ○ ○
                丁 ○ ○
                甲○○○
右上訴人因自訴被上訴人等殺人等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年六月
二十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度重附民上字第一○號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人辛○○、戊○○、庚○○、丙○○等人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判
決。而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。
則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴
。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
