【裁判字號】    85,台上,2840
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八四○號
    上  訴  人
    即 自訴 人  李松妹
                        送達代.
右上訴人因自訴被告乙○○、甲○○偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國八十五年一月三十一日第二審判決（八十五年度上訴字第二七一號，自訴案
號：台灣屏東地方法院八十四年度自字第一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因自訴被告乙○○、甲○○偽造有價證券案件，經原審判決後，於民國八
十五年三月二日送達於上訴人送達代收人李錦明收受，有送達證書附卷可按，其上訴
期間即令扣除在途期間八日，截至三月二十日亦已屆滿，其期間之末日雖為星期日再
予扣除，乃竟延至三月二十七日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
