【裁判字號】    85,台再,28
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    交還所有權狀等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第二八號
    再審原告   乙 ○ ○
    再審被告   甲○○○
右當事人間請求交還所有權狀等事件，再審原告對於中華民國八十四年七月七日本院
判決（八十四年度台上字第一七○七號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。又當事人以確定判決有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，應認此項理由
於裁判送達時，當事人即已知悉。故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時
起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用。依再審原告主張之再審
理由，尚無同條第三項前段，於判決確定後發生之情形，自亦無該條項規定反面解釋
，得於判決確定後五年間提起再審之訴可言。本件原確定判決係於民國八十四年七月
二十六日送達，此有卷附送達證書足據，再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款規定提起再審之訴，其不變期間自判決送達之翌日起（再審原告住居原法院
所在地，無須扣除在途期間），算至同年八月二十五日止，即告屆滿，乃再審原告遲
至八十五年三月十二日始提起本件再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條
，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
