【裁判字號】    85,台上,2897
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八九七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  彭萬松律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二十一日第二審
判決（八十四年度上訴字第五六三四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵字第二六五六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續行使偽造私文書罪刑，業已明所憑之證據及認定
之理由，對於上訴人辯稱：並未偽造文書，以文字誹謗告訴人林燦勳，警員在上訴人
車內查獲之信函並非上訴人之字跡，顯係告訴人為達與上訴人離婚之目的而故意放置
栽贓等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁。上訴意旨仍
執陳詞而為事實上之爭辯，並全憑其個人意見，就原審採證認事職權之行使，漫事指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
