【裁判字號】    85,台抗,206
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    傷害致人於死延長押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二○六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年三月一
日延長押之裁定（八十五年度上更(一)字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於被告究竟有無刑事訴訟法第七十六條所規定之情形，應否押，以及押後其
原因是否仍然存在，而予以延長押，均屬事實問題，仍許由法院斟酌訴訟進行程度
及其他一切情事而為認定。本件抗告人甲○○因傷害致人於死案件，經原審法院認有
刑事訴訟法第七十六條第二款、第四款之情形，且有押之必要，於民國八十四年十
二月十九日執行押，至八十五年三月十八日押期間屆滿，而以押原因依然存在
，認有繼續押之必要，應自八十五年三月十九日起延長押二月，經核於法尚無違
誤。抗告意旨略以：抗告人住嘉義市○○路一九五巷二十二號，有固定之住居所，實
無逃亡或有逃亡之虞，抗告人是否被判重刑，並非法律上得繼續執行押之原因云云
。任意指摘原裁定不當，揆之上開說明，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
