【裁判字號】    85,台抗,208
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    貪污聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二○八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月二十四日駁回聲請解
除限制出境之裁定（八十五年度聲字第六一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因貪污案件，前經台灣台北地方法院檢察署函內政部入出
境管理局限制出境在案，抗告人以其無潛逃國外之可能，且其弟鄭萬舞現住於大陸，
現罹腦梗塞，抗告人應有返回大陸探親之必要，而聲請具保解除限制出境云云，查抗
告人因貪污罪，業經原審法院以八十三年度上更(二)字第八一一號判處罪刑在案，現上
訴本院審理中，抗告人所犯為最輕本刑五年以上之罪，其限制出境，核有必要，不得
以具保代替，所請不能准許，因而為聲請駁回之裁定，經核於法並無不合。抗告意旨
，仍執前詞，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
