【裁判字號】    85,台職,92
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第九二號
    上訴人即
    被告之父  甲○○
右上訴人因被告劉建宏盜匪案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如
左：
    主  文
本院中華民國八十五年三月十四日八十五年度台上字第一一九四號刑事判決，應對上
訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因被告劉建宏盜匪案件，經本院判決後囑託郵務送達去後，茲據覆稱該上訴人已遷
移所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自應由本院
許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
