【裁判字號】    85,台上,1292
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一二九二號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被 上訴 人  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十四年十月三十日台灣高等法院第
二審判決（八十四年度家上字第一九○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由者，不得為之，民事訴訟法第四百六
十七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即
屬不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院二十六年鄂上字第二三六號著有判例
。本件上訴人對第二審判決提起上訴，就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷
：上訴人經常無故毆打被上訴人及其女兒王盈乃，顯已難再要求被上訴人與上訴人共
同生活，應認被上訴人所受之虐待，已達不堪同居之程度，有正當理由不盡其同居之
義務，從而上訴人以被上訴人惡意遺棄為理由，訴求離婚，即屬無據，應予駁回，被
上訴人以受上訴人不堪同居之虐待請求判決准許其與上訴人離婚，洵屬正當，應予准
許，因而維持第一審所為上訴人敗訴之判決（兩造所生之女監護部分，第一審判決上
訴人敗訴，經上訴人於原審撤回上訴而確定）等情，並未具體說明究竟違背何項法令
條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
