【裁判字號】    85,台抗,326
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三二六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○間請求返還房屋事件，對於中華民國八十五年四月二十
九日台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之；此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：訟爭房地確為伊所有，伊
因無資力支付訴訟費用，亦無籌措款項以支付訴訟費用之能力，乃聲請准予訴訟救助
等語為論據，然並未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實。原法院因認其聲
請為無理由，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以：伊之房屋被相對人無理
取得，足認伊之財務困難，可請求訴訟救助等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
