【裁判字號】    85,台上,2867
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八六七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十四日第
二審判決（八十四年度上訴字第五八一六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十四年度偵字第五七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)警局所制
作有關上訴人之筆錄不實。(二)被害人單文琴供稱八十四年二月十五日下午三時許始清
醒就醫，惟台北市中心診所之診斷書則載明係當晚九時餘就醫，經診斷結果為暈眩症
，未言明係服安眠藥昏睡，顯見單女指訴不實。(三)被害人何露純及證人蕭雪娥在原審
有利上訴人之證言，原判決摒棄不採，理由未備。(四)扣案粉狀安眠藥一包係供上訴人
自行服用，與犯罪無關。(五)原判決既謂咖啡有提神作用，又認定被害人喝下後昏迷不
醒，理由矛盾各等語。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八
十四年二月十三日傍晚五、六時許，在台北市○○○路與民族東路口附近之福爾摩沙
酒店內，趁單文琴如後，將摻入安眠藥之咖啡交其飲用，致單女不省人事無法抗拒
，上訴人乘機取走其手提包一只（內有現款、身分證等物），又於同年月十六日凌晨
三時三十分許，在台北縣中和市○○路○段一○九巷六號三樓蕭雪娥住處，以同一手
法，致何露純昏睡不能抗拒，而取走其黑色皮包一只（內有身分證、現金等物）各等
情。因而維持第一審此部分諭知上訴人強盜罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已
詳述認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供，辯稱僅乘被
害人睡覺之際下手行竊等語，認屬避就之詞，詳加指駁，從形式上觀察，原判決並無
任何違背法令之處。按證據之取捨、事實之認定，屬事實審法院之職權行使，苟其判
斷與論理法則及經驗法則無違，即不得任意指為違法，又被告或被害人之供述，縱先
後有歧異，法院仍得依其自由心證予以斟酌，非謂一有不符，即應認全部均為不可採
信。本件原判決依憑上訴人在警訊及偵查中之自白、被害人單文琴、何露純迭次之指
訴，並扣得部分贓物及上訴人做案用安眠藥粉，經鑑驗結果，確有使人昏睡作用等證
據，而認定上訴人之強盜犯行，自合證據法則。警員唐國強已在原審證稱警訊筆錄據
實記載，上訴人至偵查中猶坦承犯行，侈言警訊筆錄不實，空言無據，毫無足取。被
害人單文琴已指訴歷歷如繪，且確於清醒後就醫，該就醫紀錄，僅供佐證，不能以枝
節情況未符，而全盤否認其指證之真實性；被害人何露純嗣後翻異之詞，原判決摒棄
不採，為證據取捨之職權行使，不容任意指為違法；至證人蕭雪娥未目睹實情，證言
自與案情無涉。扣案安眠藥粉為上訴人犯罪預備所用，與所犯二次強盜犯行所使用者
同，迭經其前供認明，上訴人改稱係自行所用，自不足採信。至咖啡加安眠藥服下後
，雖因各人體質、身體狀況之不同而有異，惟被害人均因而昏睡不能抗拒則無二致，
原判決之認定合乎經驗法則，並無矛盾。上訴意旨徒憑己見，對原審採證、認事之職
權行使，任意重複為事實上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
