【裁判字號】    85,台上,2887
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八八七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年三月四日第二審
判決（八十三年度上訴字第四二一一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十三
年度偵字第六六五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)被害人所
失之金錢究為若干﹖原審未為查明。(二)被害人之小皮包係其自己不慎遺失賓內，而
非上訴人所劫取，業經上訴人一再表明，倘該小皮包確為上訴人所劫，何以被害人於
四月六日失財，竟遲至四月八日始報警究辦，其如此稽延，豈無可疑，乃原審並未因
而進一步調查皮包內呼叫器通信紀錄，以察被害人供述真偽情形，即遽採其片面供述
，資為認定之依據，其判決即有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形。惟
查原判決論處上訴人意圖為自己不法之所有，以藥劑致使不能抗拒而取他人之物（累
犯）罪刑，已詳所憑之證據及認定之理由。對於被害人之陳述，是否可信，並已引
據證人郭明坤及郭王富美之證詞，詳為說明；對於上訴人所辯，被害人之小皮包，係
其酒後不慎自行遺落賓之辯解，亦已依據調查之結果，詳予指駁。按被害人之供述
，經查證結果，顯無可疑，原判決已有論述，上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧
，徒憑己意，任為上開事實上之爭辯；所指漏未調查之證據，復非原判決認定事實所
必須調查者。執此指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，自
非適法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
