【裁判字號】    85,台上,2881
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八八一號
    上訴人  劉漢餘
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年二月
二十八日第二審判決（八十五年度上訴字第三六四號，自訴案號：台灣高雄地方法院
八十五年度自字第三十四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人所訴被告等職行為，為涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四
款之公務員對於主管之事務圖利案件，依法不得提起自訴。因而維持第一審諭知不受
理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，業已論甚詳。上訴意旨對於原審認定案件
不屬自訴範圍，究有何違背法令，並無一言涉及，而其所指原判決將「 591.9」元，
誤寫為五千九百十九元，及不「經」言詞辯論，誤繕為不「輕」言詞辯論，乃屬文字
上之顯然誤寫，於判決主旨無影響。上訴意旨執此指摘，殊不足據以辨認原判決已具
備違背法令之形式。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
