【裁判字號】    85,台聲,265
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二六五號
    聲請人  丙 ○ ○
            乙○○○
右聲請人因與甲○○間請求返還房屋事件，對於中華民國八十五年一月十二日本院裁
定（八十五年度台聲字第三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十五年度台
聲字第三九號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何
合於法定再審原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認再
審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
