【裁判字號】    85,台上,1287
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一二八七號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十四年十月九日台灣高等法
院第二審判決（八十三年度上字第一六二五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，徒就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人未能證明其
已依約完成向被上訴人所承攬之系爭工程，其依承攬之法律關係，請求被上訴人給付
工程款新台幣六十五萬元本息，即無理由等情，泛言指摘為不當，而未具體說明究竟
有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法
第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依
首揭說明，應認其上訴為不合法。又原審已明兩造其餘攻擊防禦方法，無須逐一論
列之意見，縱對證人沈居萬之證言，未予提及，亦難指為判決不備理由。另上訴人提
出所謂之「原版錄音帶」，請求為鑑定，係屬新攻擊方法，本院無從為審究，附此
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
