【裁判字號】    85,台抗,205
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二○五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院臺南分院中華民國八十五年三月二十七日駁
回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由臺灣高等法院臺南分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以：聲請再審應以再審書狀，敘明理由，附具原判決之繕本及證據，提出
於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○對於原確
定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，因認其聲請再審顯屬違背法定程式，乃駁
回抗告人再審之聲請。惟查抗告人聲請再審書狀，有提出附件，其中附件一即註明本
件歷審之判決即臺灣雲林地方法院、臺灣高等法院臺南分院、本院之刑事判決繕本各
一份。而外放之證物袋內亦有臺灣雲林地方法院八十二年度重訴字第三○號、臺灣高
等法院台南分院八十三年度上重更(一)字第四二六號、本院八十四年度台上字第六二
三三號之刑事判決繕本各一份可參；原裁定以抗告人未據提出原判決之繕本，而駁回
抗告人再審之聲請，自有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應將原裁定撤
銷，由原法院更為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
