【裁判字號】    85,台抗,327
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三二七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○間請求返還房屋事件，對於中華民國八十五年四月二十
九日台灣高等法院裁定（八十五年度重上字第一四六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人提起第二審上訴，未依法繳納裁判費，經第一審即台灣台北地方法院於民
國八十五年四月二日以八十四年度重訴字第一五二六號裁定，限期命其應於裁定送達
後七日內補正，繳納裁判費新台幣十五萬七千五百元，該裁定已於八十五年四月九日
送達，有送達證書附卷可稽。乃抗告人逾期迄未補正，其聲請訴訟救助，復經另件原
法院以裁定駁回（八十五年度聲字第四四號），原法院因認其上訴為不合法，以裁定
駁回其上訴，即無不合。抗告人雖指：原法院未待訴訟救助之裁定確定，即駁回其上
訴為不當云云。惟抗告人縱聲請訴訟救助，第一審法院審判長命其補繳裁判費之裁定
並不因此失其效力，該裁定所定補繳裁判費之期間仍不因此停止進行。原法院另件以
裁定駁回其訴訟救助之聲請後，不待確定，逕認其逾期未繳納裁判費，上訴為不合法
，以裁定駁回其上訴，於法核無違誤。（參見：本院二十八年度抗字第一二一號、七
十二年台抗字第四七九號判例）。況抗告人對原法院駁回其聲請訴訟救助之裁定所提
起之抗告，業經本院另件以裁定駁回其抗告確定，抗告意旨猶執前詞，求予廢棄原裁
定，尤非有理。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
