【裁判字號】    85,台上,2895
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八九五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十三日第二
審判決（八十五年度交上訴字第四三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四
年度偵續字第二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人因過失致人於死罪刑之判決，業已明所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人辯稱：係被害人葉文明乘騎機車逆向越入上訴人之車道
，致撞及上訴人之自用小客車而肇事，上訴人並無過失等語，認為係卸責之詞，不足
採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁。上訴意旨全憑其個人意見，仍執陳詞而為事實
上之爭辯，並就原審採證認事之職權行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一
款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法
院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
