【裁判字號】    85,台上,2884
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月六日第二審更審判決
（八十四年度上更(一)字第九六三號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察署
八十三年度偵字第一一○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人警訊、偵查中之自白與審理中之部分自白，及被害人黃素卿
、江雲敏在警訊中之指供，暨所查扣之水果刀、布條、尼龍繩等證據，資以認定上訴
人於夜間持刀侵入遊樂場，綑綁被害女子強劫財物之事實，因而撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑，
已明所憑之證據及認定之理由。查上訴人持刀侵入遊樂場綑綁看守人員行劫，惡性
非輕。第一審法院竟以其犯罪情狀顯可憫恕，適用刑法第五十九條酌減其刑，其判決
顯有違誤，自應糾正，原判決已有說明。而刑事訴訟法第三百七十條但書所謂適用法
條不當，原包括酌減條文在內。上訴意旨，徒憑己意，對於原審法院依實體法得自由
裁量之職權適法行使，任意指摘，置原判決之明白論斷於不顧，殊不足據以辨認原判
決已具備違背法令之形式，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
