【裁判字號】    85,台上,2880
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八八○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年三月十四日第二
審判決（八十五年度上訴字第三○○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十四
年度偵字第三九二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
為常業罪刑。係依憑上訴人於偵、審中之自白，被害人謝采紋等二人之指證，及扣案
相關證物，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人於第一審所辯
：其非以經營地下錢莊為業云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據
，詳加指駁。從形式上觀察，並無適用法則不當或判決理由不備之違法情形存在。上
訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何違背法令，又未依據卷內訴訟資料，具體
指明，徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定
之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
