【裁判字號】    85,台職,90
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第九○號
    被  告  丁○○
            乙○○
            甲○○
            丙○○
右列被告等因殺人案件，本院認應延長其押期間，特為裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○之押期間自中華民國捌拾伍年陸月貳拾伍日起各延長貳月。
乙○○之押期間自中華民國捌拾伍年陸月貳拾柒日起延長貳月。
甲○○之押期間自中華民國捌拾伍年陸月貳拾玖日起延長貳月。
    理  由
本件被告丁○○等因殺人案件，前經原審以有刑事訴訟法第七十六條第四款情形，認
為必要，予以執行押，案經上訴後在本院審理中，其法定押期間行將屆滿，而前
項情形依然存在，應分別自主文所示之日起，延長其押期間二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
