【裁判字號】    85,台上,2875
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八七五號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
五年三月十三日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第二一五號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十三年度偵字第六六四、三二一八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於上訴人甲○○部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。係依憑
上訴人與共同被告李玉美、乙○○於警訊時互核一致之自白，酌證人李建成之證詞
，扣案安非他命卅二‧八公克、分裝袋及其他相關證據資料，而為論斷，已述其所
憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣否認有上揭犯行之辯解及刑求之主張，均非可
取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則或適用
法則不當之違法情形存在。上訴意旨，仍執陳詞否認犯罪及主張警訊自白係刑求所致
等語，進而指摘原審調查之職責未盡，係就原判決已經明白論斷之事項，為單純事實
上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
二關於上訴人乙○○部分
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人乙○○因非法販賣化學合成麻醉藥品案件，不服原審判決
，於民國八十五年四月一日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決
前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
