【裁判字號】    85,台上,2882
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    侵害墳墓屍體
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八八二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵害墳墓屍體案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二十七日第
二審判決（八十五年度上訴字第三八一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
四年度偵字第一二八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人之胞弟即共同被告張東成在偵查中之自白，上訴人曾因工作
不力遭張榮發解僱，與遺骨在上訴人住處為警搜出之事證，及上訴人致函予張榮發之
妻張林金枝表明要轉換風水之信件，暨證人高瑞鵬、李光然在偵查中之結證等證據，
資以認定上訴人與張東成（已判處罪刑確定）共謀盜取直系血親尊親屬之遺骨事實，
因而維持第一審論處上訴人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳所憑之證據
及認定之理由。對於上訴人所辯，本件僅係張東成一人所為，伊並無參與犯罪等語，
及張東成嗣後附和之供述，認係飾卸、迴護之詞，不足採信，亦已依據卷證詳予指駁
及說明（以上原判決理由，大部分援用第一審判決書之記載）。上訴意旨，對於原判
決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，僅以本件偵、審過程，充分顯示
「有錢判生，無錢判死」之不公情形；案件在偵查中警方動員之警力龐大異常；上訴
人之胞弟張東成被押後，因其身患重病，不堪忍受折磨，亟思保釋，告訴人乃利用
其精神耗弱狀態，以不正當手段，誘導其攀誣上訴人入罪；而祖先部分遺骨雖藏置於
上訴人之住所，但上訴人長年航海在外，胞弟張東成又有該屋鑰匙，出入極為方便，
自不能以遺骨在屋內搜獲而歸罪於上訴人；又上訴人雖有寄信給告訴人之妻張林金枝
，但函中所言，無非發洩多年積怨不平而已云云。為事實上之爭執，殊非適法之第三
審上訴理由。又原判決業已詳證據取捨之心證理由，並明無再傳訊張東成之必要
。而證據之取捨，乃事實審法院之職權，苟不違背經驗法則或論理法則，即不容任意
指為違法，而據為適法之上訴理由。上訴意旨對於原審證據取捨之職權適法行使，任
意爭辯，謂張東成不利於上訴人之供述均非事實，有再行傳訊必要云云，而置原判決
之明白論斷於不顧，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
