【裁判字號】    85,台聲,267
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    確認股東會決議不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二六七號
    聲  請  人  建裕實業股份有限公司
    法定代理人  陳清忠
右聲請人因與相對人乙○○○、甲○○○間請求確認股東會決議不存在事件，對於中
華民國八十四年十月二十六日本院裁定（八十四年度台上字第二五五三號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十四年十一月十
一日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（聲請人住
居本院所在地，無須扣除在途期間），算至八十四年十二月十一日止，即告屆滿，乃
聲請人遲至八十四年十二月十三日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
