【裁判字號】    85,台抗,207
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二○七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴被告劉沛勛違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年
一月二十日駁回上訴之裁定（八十四年度上更(一)字第七四七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服高等法院之第二審判決向第三審法院提起上訴，須對於未確定之判決始得為之
。查抗告人自訴被告劉沛勛違反著作權法案件，業經原審法院於民國（下同）八十三
年十二月十四日以八十三年度上訴字第五九○九號判決劉沛勛無罪，抗告人提起上訴
，因違背法律上之程式，經本院於八十四年八月三十一日以八十四年度台上字第四三
三二號判決上訴駁回確定在案，有各該判決附卷可稽。抗告人不服原審法院八十四年
度上更(一)字第七四七號刑事判決提起上訴，併列劉沛勛為被告，此部分之上訴顯不合
法律上之程式，原審法院因而裁定駁回其上訴，經核於法尚無違誤。抗告意旨以劉沛
勛與張寶樂為共犯，為訴訟之公平正義，應一併調查，以發現真實，以免漏網云云，
而指摘原裁定為不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
