【裁判字號】    85,台上,2889
【裁判日期】    850613
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八八九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年三月五日第二審判決（八十四年度上訴字第二五二一號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十年度偵字第二五○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑共同被告王惠聖之自白，證人蘇國政之證述，及警察於查扣上訴人
申請使用之呼叫器後，依該呼叫器傳送之訊號，誘捕安非他命購買人蔡和田、蘇建達
、李明福、蘇智毅、蘇盈亮等五人，其一致供稱，伊所使用之安非他命，係向綽號黑
龍之上訴人所購買等詞，暨扣案之安非他命、呼叫器、新台幣壹萬玖仟玖佰元等證據
，資以認定上訴人有與王惠聖（已判處罪刑確定）共同連續非法販賣化學合成麻醉藥
品安非他命之事實，因而維持第一審論處上訴人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴
，已詳所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，王惠聖所駕駛之小客車，非上
訴人所提供等語；及車主陳俊傑到庭證稱，上訴人未向伊租借該車等詞，認係飾卸、
迴護之詞，亦已依據調查結果，明其心證之理由綦詳。按原判決僅認定上訴人提供
小客車給王惠聖使用，並未認定上訴人向明光小客車租賃行租車，上訴意旨，徒就原
判決所未審認之事項，爭辯上訴人無駕駛執照，不可能憑照租車云云，指摘原判決違
背法令，置原判決之明白論斷於不顧，殊非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上
訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
