【裁判字號】    85,鑑,7982
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九八二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
一台灣省政府移送意旨：
      被付懲戒人甲○○係高雄縣警察局警員，於民國八十三年一月十九日下午，在
  高雄縣美濃鎮○○路○段六五一號申美榮住處，因細故毆傷申美榮，經法院以傷害
  罪判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定。
二提出起訴書、一、二審判決書、確定函、繳款報告書影本各乙份為證（在卷）。
    理  由
一本會已檢附本件移送書繕本，通知被付懲戒人甲○○於收受後七日內提出申辯書，
  該項通知於八十五年四月八日送達於被付懲戒人，有送達證書附卷可稽，茲已逾期
  ，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條逕為議決，合先說明。
二被付懲戒人係高雄縣警察局警員，於民國八十三年一月十九日下午，在高雄縣美濃
  鎮○○路○段六五一號申美榮住處，因細故毆傷申美榮，業經台灣高雄地方法院以
  傷害罪判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，被付懲戒人不服上訴
  台灣高等法院高雄分院判決上訴駁回確定，此有該一、二審法院判決書影本各乙份
  及台灣高等法院高雄分院1.雄分刑學字第一二七一號判決確定函影本乙紙附
  卷可稽，被付懲戒人亦未為任何申辯，其違反刑法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       五       月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       五       月     十一     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
