【裁判字號】    85,台上,2290
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二二九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年八月三
日第二審判決（八十四年度上訴字第一六二八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因經濟困難無力繳納房租，於民國八十三年十二月八日
在台北火車站附近，向一綽號「柱仔」真實姓名不詳之成年男子，以新台幣（下同）
八千元之代價購得寶島商業銀行營業部帳號00000－0－00號、發票人為洪福
在、票號ＣＡ一五○五九四號，僅填有八十四年之空白支票一張後，竟意圖供行使之
用，而與蔡林寶（未起訴）共同基於犯意之聯絡，由甲○○於同年月中旬，在上開支
票擅自填上發票日為八十四年一月五日，及阿拉伯數字之金額二十萬元，旋於蔡林寶
欲向其調借現金時，以要出售給蔡林寶使用為由，乘機囑知情之蔡林寶用簽印方式填
載金額「貳拾萬圓整」完成發票行為，而共同偽造有價證券，再由甲○○以八千元之
價格出賣給蔡林寶行使。嗣甲○○又以國字部分打印錯誤為由而向蔡林寶索回等情，
因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑
，固非無見。
惟查(一)原判決認定上訴人以要出售給蔡林寶使用為由，乘機囑知情之蔡林寶用簽印方
式填載金額「貳拾萬圓整」完成發票行為，而共同偽造有價證券等情，但理由竟謂上
訴人偽造支票之事實，業據上訴人於調查處及偵查中，坦承其在系爭支票上填註發票
年月日及「面額貳拾萬元整」云云，其認定事實與所採用之證據不相適合，自有證據
上理由矛盾之違法。(二)上訴人主張本件支票之發票人洪福在蓋上其真正之印鑑於支票
上並出售時，即有授權持票人任意填寫年月日及面額之本意，則上訴人自行填載日期
或由他人填寫其餘部分，亦不構成偽造有價證券罪行，且請求向寶島商業銀行調取洪
福在之支票帳戶印鑑，以核對與本件偽造之支票之印鑑是否相符（第一審卷第十八頁
及四十六頁背面），原判決對於上訴人之請求不予調查，又未說明不予調查之理由，
自有判決不備理由及應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。以上或係上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。原判決認為無罪部
分，因與發回部分有審判不可分關係，應一併發回更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
