【裁判字號】    85,台抗,273
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二七三號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○○○間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國八十五年三月十九日台
灣高等法院裁定（八十四年度上字第九八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及
第四百七十一條第一項之規定自明。本件抗告人於民國八十五年二月十五日向原第二
審法院提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄同年三月十九日尚未提出上
訴理由書，其上訴自非合法。原第二審法院因而裁定駁回其上訴，核無不合。抗告論
旨，指摘原裁定不當．求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
