【裁判字號】    85,台職,82
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    妨害軍機治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第八二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害軍機治罪條例案件，經本院判決後，因所在不明無從送達，本院裁定
如左：
    主  文
本院中華民國八十五年一月十二日八十五年度台上字第二○四號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達；又公示送達屬於審判者；應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害軍機治罪條例案件，經本院判決後囑託台灣士林地方法院代為送達去後，茲
據覆稱該上訴人所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明
，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
