【裁判字號】    85,台抗,276
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    清償借款聲請停止訴訟程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二七六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與保證責任新竹巿第五信用合作社間請求清償借款事件，聲請停止訴訟程
序，對於中華民國八十五年一月十六日台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一五五
九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴
訟終結前，以裁定停止訴訟程序，係指該犯罪嫌疑，確有影響於民事訴訟之裁判，非
俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無由或難於判斷者而言。本件原法院以：抗告人以相
對人保證責任新竹巿第五信用合作社提出訴外人彭達潤之借據，伊並未見過，該借據
係彭達潤串通相對人承辦人所偽造，伊已向台灣新竹地方法院檢察署告訴彭達潤偽造
文書，為此聲請裁定停止訴訟程序云云。但抗告人之該抗辯，民事法院當可自行調查
審理，抗告人告訴彭達潤偽造文書，並不足以影響本件清償借款之裁判，即無在刑事
訴訟程序終結前，停止訴訟程序之必要，因而裁定駁回其聲請，經核於法洵無違誤。
抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
