【裁判字號】    85,台上,2269
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二二六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五
年一月十六日第二審判決（八十四年度上訴字第六六一九號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十三年度偵字第一九二一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因「製造彈藥」違反槍彈藥刀械管制條例案件，
不服原審判決，於民國八十五年二月六日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，
於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
又刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院。上訴人吸用安非他命及無故持有刀械部分，原判決係依違反麻醉藥品管理條例
第十三條之一第二項第四款、違反槍彈藥刀械管制條例第十二條第三項論處罪刑，
均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決自不得上訴於第三審
法院，上訴人竟復提起，顯為法所不許，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
