【裁判字號】    85,台上,1053
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    請求返還無權占有土地
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一○五三號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  甲  ○
                李澄泮
                李文政
                莊文見
                莊福全
                莊日榮
                莊榮森
                乙○○
右當事人間請求返還無權占有土地事件，上訴人對於中華民國八十四年七月三十一日
台灣高等法院第二審判決（八十三年度上字第一五七八號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，非經調解、調處不得起訴，耕地三七五
減租條例第二十六條第一項、第二項定有明文。所謂租佃爭議指出租人與承租人間因
租用耕地所發生之一切爭議而言，包括因轉租、欠租，或約定租期屆滿後，租賃關係
是否當然不存在所生之爭議等均屬之。次依實施耕者有其田條例台灣省施行細則第三
十六條規定，耕地因部分徵收，而地主與佃農之租佃關係仍繼續存在時，其原供佃農
使用之房舍、曬場、池沼、樹、竹木等定著物及其基地，應由耕地承領人，依原約
定繼續使用，地主不得拒絕。本件原審以：被上訴人因訂立三七五租約而使用之系爭
坐落桃園縣新屋鄉○○段大坡小段三二及一○○號土地，係實施耕者有其田時未徵收
放領之建地，為兩造所不爭執，並有耕地租約在卷可稽。上訴人雖主張耕地租賃關係
已消滅，承租人對前開土地上建物使用權亦隨之喪失，應負返還之義務云云，被上訴
人則抗辯系爭土地伊與上訴人間自三十七年起即訂立有三七五租約，並未消滅等語。
核屬耕地租佃而發生之爭議，依耕地三七五減租條例第二十六條第一項、第二項規定
，上訴人未經調解、調處逕行起訴，即難謂合法，因而維持第一審所為上訴人敗訴判
決，駁回其上訴。依首揭說明，並無違誤。上訴論旨，仍爭論兩造間無耕地租約關係
，不受應先調解、調處之限制云云，指摘原判決不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日
                                                                     ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
