【裁判字號】    85,台附,40
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第四○號
    上 訴 人  陳博裕
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年一月三
十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第二三三號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。又上開判決非對於刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條規定甚明。至於同法第五百零
六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零三條第一項諭知無罪以外
之判決而言。如刑事訴訟第二審係為無罪之判決，其附帶民事訴訟之上訴仍應受刑事
訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件刑事訴訟部分，原審係維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，因所犯為刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，屬刑事訴訟法第三
百七十六條第二款之案件，不得上訴於第三審法院。其刑事判決，既因判無罪已不能
提起合法之第三審上訴，乃上訴人竟單獨就附帶民事訴訟部分提起第三審上訴，依首
揭說明，自非合法。本件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
