【裁判字號】    85,台抗,266
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二六六號
    抗   告   人  甲 ○ ○.
    兼法定代理人  李 振 榮
    抗   告   人  乙○○○
                 (即張金娥).
右抗告人因與相對人中央信託局間請求清償債務事件，對於中華民國八十五年三月二
十一日台灣高等法院裁定（八十五年度上字第二一九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。且縱曾聲請訴訟救助，惟經上訴法院裁定駁回後，即應依上訴法院命補正期間
，補繳裁判費，而不問駁回訴訟救助之裁定是否已確定。否則，上訴法院即可將其上
訴駁回。嗣倘駁回訴訟救助之裁定經抗告，獲抗告法院准許訴訟救助時，亦僅當事人
得對於駁回上訴之裁定，提起抗告；若該抗告亦因駁回而確定時，得聲請再審而已（
司法院二十五年院字第一四一二號解釋參照）。非謂在駁回聲請訴訟救助之裁定未確
定前，當事人可暫免裁判費之繳納。本件抗告人提起第二審上訴，未依法繳納裁判費
，經原法院以裁定限於收受送達後七日內補正，該裁定業於民國八十五年二月二十四
日送達於抗告人，有送達證書附卷可稽。又原法院駁回抗告人聲請訴訟救助之裁定，
係於八十五年三月七日送達，抗告人於此時即應遵限繳納裁判費。惟至八十五年三月
二十一日，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，依上說明，於法
並無違背。抗告論旨，徒以駁回聲請訴救助之裁定尚未確定，原法院不得駁回其上訴
等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。又依卷附戶籍謄本以觀，抗告人乙○
○○已於八十四年二月二十四日撤銷冠夫姓，並於八十四年三月十四日申請變更姓名
為張金娥，而於同年月十七日獲准（見一審卷五頁之一）。故於當事人欄以括弧加以
註記，併予明。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
