【裁判字號】    85,台上,1067
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一○六七號
    上  訴  人  興華電子工業股份有限公司
    法定代理人  楊欽明
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間因侵占案件，附帶提起民事訴訟事件，上訴人對於中華民國八十五年一月
十五日臺灣高等法院判決（八十五年度附民字第一○號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按刑事訴訟之第二審判決不得上訴於第三審法院者，對於其附帶民事訴訟之第二審判
決，得上訴於第三審法院，由民事庭審理之，刑事訴訟法第五百零六條定有明文。此
等由民事庭審理之訴訟，應依民事訴訟費用法規定，預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件上訴人對於原法院所為刑事附帶民事訴訟判決提起上訴，未據預納裁判費，
經本院以裁定命於裁定送達翌日起七日內補正，該項裁定已於民國八十五年四月二日
送達，有送達證書附卷足據，而迄未據補正，其上訴自難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     二十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
