【裁判字號】    85,台抗,267
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    清償債務聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二六七號
    抗   告   人  甲 ○ ○.
    兼法定代理人  乙 ○ ○
    抗   告   人  李張金治
                 (即張金娥).
右抗告人因與相對人中央信託局間請求清償債務事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
八十五年二月二十八日台灣高等法院裁定（八十五年度上字第二一九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：伊因無資力，致無法繳納
訴訟費用為論據，然未據提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，原法院因認
其聲請為無理由，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以因抗告人無資力，才
積欠相對人債務，自係無資力等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。又依卷
附戶籍謄本以觀，抗告人李張金治已於民國八十四年二月二十四日撤銷冠夫姓，並於
八十四年三月十四日申請變更姓名為張金娥，而於同年月十七日獲准（見一審卷五頁
之一），故於當事人欄以括弧加以註記，併予明。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
