【裁判字號】    85,台抗,274
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    損害賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二七四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與劉振渝等間請求損害賠償再審事件，對於中華民國八十五年三月二十五
日台灣高等法院裁定（八十五年度再抗字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按再審之訴係對於確定終局判決聲明不服之方法，至對確定裁定不服之方法，則準用
再審之訴之規定，聲請再審，此觀民事訴訟法第四百九十六條、四百九十七條及五百
零七條之規定自明。本件抗告人在原法院既係對原法院八十四年度抗更(一)字第三五號
民事確定裁定聲請再審（見原審卷二頁聲請狀），顯見其係對該確定裁定聲明不服而
為再審之聲請。乃原法院未依聲請再審之程序以為裁判，竟逕適用再審之訴之程序，
以抗告人再審之訴不合法為由，引用民事訴訟法第五百零二條第一項之規定，裁定駁
回抗告人再審之訴，程序上自有未合。抗告意旨，求為廢棄原裁定，難謂無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年       五     月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
