【裁判字號】    85,台抗,265
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二六五號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
                孫 立 翔
                蘇 麗 盒
                張 彩 雲
右抗告人因與相對人興業建設股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國八十
五年一月三十日台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一二五五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：在第二審為訴之變更，追加或提起反訴，除有民事訴訟法第二百五十
六條第二款至第四款情形之外，非經他造同意不得為之，同法第四百四十六條第一項
定有明文。本件抗告人於第一審（台灣台北地方法院），係本於民法第三百六十條之
規定，請求相對人賠償債務不履行之損害。嗣於上訴第二審後，另主張依民法第二百
二十七條之規定，相對人應負不完全給付之責任，請求相對人賠償。此部分與其在第
一審所主張之法律關係，並不相同，顯係屬訴之追加，相對人已表示不同意，且此部
分訴之追加，並無民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款規定之情形，依諸上開
說明，抗告人追加之訴，為法所不許。爰裁定駁回抗告人追加之訴，經核於法洵無違
誤。抗告論旨，以並非訴之追加，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
