【裁判字號】    85,台抗,270
【裁判日期】    850510
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二七○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年二月二十七
日台灣高等法院台中分院裁定（八十五年度再字第七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件抗告人對於原法院八十年度上字第五二號
判決提起上訴後，經本院以八十年度台上字第一四○一號裁定駁回上訴，並於民國八
十年七月八日送達抗告人，有卷附送達證書可稽，再審之不變期間自裁定送達之翌日
起，扣除在途期間五日，算至八十年八月十二日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十五
年一月十九日始向原法院提起再審之訴，顯已逾上開不變期間。原法院認其再審之訴
為不合法，裁定予以駁回，依首揭說明，並無不合，本件抗告非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
