【裁判字號】    85,台非,96
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台非字第九六號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○即陳冠州.
                              .
                                  現居台灣省台北縣三重市○○街卅五巷四六號
                              .
右上訴人因被告詐欺案件，對於台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十八日第二
審確定判決（八十四年度上易字第五五八二號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林
分院檢察處七十四年度偵字第一一一四三號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「查刑事案件不待被告陳述得逕行判決者，應以被告經傳喚，無正
當理由不出庭者為限，若被告於審判期日，因病聲請展限，即不得謂無正當理由（最
高法院十七年上字第七三五號判例參照）。本件被告雖經合法傳喚，應於八十四年十
一月二十四日上午九時審判日期到庭，惟因被告當日高血壓等舊疾突發，赴馬偕紀念
醫院治療，無法到庭就審，且於事後具狀請另定庭期，有馬偕紀念醫院出具之診斷證
明書影本及被告聲請另訂期日之書狀附原卷可稽，是被告未到庭有正當理由。原審遽
依刑事訴訟法第三百七十一條為不利被告之一造判決，其判決自有違背法令。爰依刑
事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按患病之人能否出庭，是否有不到庭之正當理由，應就具體情形，按實際狀況，
視其病況是否達到無法到庭之程度而定。非謂一經患病，不論其病情輕重概有不到庭
之正當理由。本件被告甲○○經合法傳喚，未於民國八十四年十一月二十四日上午九
時之原審審判期日到庭應訊；嗣雖於本件原審宣示判決（八十四年十一月二十八日上
午九時三十分）之同日上午檢附馬偕紀念醫院診斷證明書影本，具狀請求改期審理。
惟依該診斷證明書所載，病名為：「高血壓，右腎結石，高尿酸血症合併痛風
」，醫師囑言為：「病人須長期服藥治療」。並未記載該病症已達無法行動或精神心
智無法為合理之思維與陳述，或有其他無法到庭之程度情事，其是否確有不能到庭之
正當理由，自不足憑以判斷，而此項事實又非同屬法律審之非常上訴審所能調查。是
以調查上述有無不能到庭之正當理由之事實為前提之非常上訴，自難認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
