【裁判字號】    85,台上,2014
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二○一四號
    上訴人  甲○○  男
            丙○○  男
            乙○○  男
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十二月二十七
日第二審判決（八十四年度上訴字第一八四四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十四年度偵字第七四九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人等共同以重利為常業罪刑，業已明所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨略稱：原審未將扣押之筆記簿、借款名冊等證物，送請有關機關鑑定筆
跡，僅憑肉眼，即認定係上訴人等所書寫，且上訴人甲○○另有經營電器買賣及維修
之正當工作，原判決論以常業犯，又判處上訴人等重刑，均有未合云云。惟查判斷文
書之異同，原非以鑑定為必要之方法，而法院核對筆跡，本為調查證據方法之一種，
其有關通常之書據，若一經核對筆跡，即能辨別異同時，法院本於核對之結果，依其
心證而為判斷，雖未送請鑑定機關實施鑑定，不得指為違法，上訴意旨執此指摘，尚
不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又查刑法上之常業犯，並不以行為人別
無其他職業為成立要件，原判決對於上訴人等是否另有其他職業，縱未調查說明，因
於判決顯然不生影響，自不得據以提起第三審上訴。至於法定刑期內之量刑，原屬法
院審判上之職權，任意指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
