【裁判字號】    85,台上,900
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第九○○號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年四月二十四日臺灣高等
法院第二審判決（八十四年度上字第二○六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，若該當
事人在第二審已受勝訴之判決，其對之提起上訴，自非合法。經查本件被上訴人就第
一審所為關於其不利益部分之判決（即上訴人勝訴部分），聲明不服，經原法院駁回
其上訴，該第二審判決關於被上訴人部分，對於上訴人尚無不利益之情形，其就該部
分第二審判決提起上訴，依前揭說明，即難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
