【裁判字號】    85,台上,1966
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張質平律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十日終審判決（
八十四年度上重訴字第六十九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第五九○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按犯肅清煙毒條例之罪者，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，
除(一)地方法院或其分院判處死刑或無期徒刑而未經上訴之案件；或(二)高等法院或其分
院判處死刑或無期徒刑之案件，或駁回對於初審法院判處死刑或無期徒刑之上訴案件
，應自判決送達被告之次日起，分別於二十日或十日內，將卷宗證物送最高法院覆判
外，被告對終審法院之判決並無上訴之權，此觀該條例第十六條之規定自明。本件上
訴人等因施用毒品案件，乙○○部分，原審係依肅清煙毒條例第九條第一項判處有期
徒刑三年，甲○○部分，原審則係維持初審法院依同條項論處有期徒刑三年六月之判
決。依前開說明，既經台灣高等法院為終審判決，自不得上訴於本院，上訴人等竟復
提起上訴，顯為法所不許，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
