【裁判字號】    85,台上,1999
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九九九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反漁業法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十一日第
二審判決（八十四年度上訴字第四五八四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十四年度偵字第八五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同使用電氣，採捕水產動物（累犯）罪刑之判
決，已敘明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨謂上訴人為輪機長，並不參與捕魚作
業云云，核與其自白：「是我本人提議用此方法（用電氣）捕魚」「船主是我老婆洪
吳鳳嬌」等卷證不符，顯非依據卷內訴訟資料指摘原判決如何違背法令，按諸首開說
明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
