【裁判字號】    85,台再,20
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第二○號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間租佃爭議事件，再審原告對於中華民國八十四年十一月十日本院判決（八
十四年度台上字第二六七二號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法
表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件再審原告對本院八十四
年台上字第二六七二號確定判決提起再審之訴，經核其再審訴狀所表明之再審理由，
無非說明其對於原確定判決不服之理由，然對於原確定判決究有如何合於民事訴訟法
第四百九十六條各款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其再審之訴自非合法
。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
