【裁判字號】    85,台上,1915
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月三十日第二審判決（
八十四年度上訴字第五八五八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第二七○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾犯多次竊盜罪，最近一次於民國八十年間因竊盜罪，
經原法院判處有期徒刑十月確定，並於八十一年八月十日執行完畢，猶不知悔改，又
意圖為自己不法之所有，於八十三年十一月二十八日凌晨一時三十五分許，在台北市
○○○路七號台大醫院十二樓十二Ｃ一三病房，向廖秀琴欲借款新台幣（下同）五千
元，為廖女所拒，陳某竟趁廖女不備，伸手自廖女口袋搶走三萬三千七百元，因廖女
喊叫，乃將一千七百元之零錢丟於地上而後逃逸等情。係以上開事實，業據上訴人於
警訊時坦承不諱，核與被害人廖秀琴所指訴情節相符，犯行已堪認定，被告雖於審理
中翻異前供，辯稱係向被害人借錢而非搶奪其金錢云云。要係事後卸責之詞，委無可
採，予以指駁。為其所憑之證據，及其認定之理由。核其所為，係犯刑法第三百二十
五條第一項之罪。又其曾犯竊盜罪，經原法院判處有期徒刑十月，於八十一年八月十
日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，未滿五年，再犯
本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依同法第四十七條規定加重其刑。因而撤銷第一
審不當之判決，適用上開法條，論以搶奪罪，並審酌其犯罪之一切情狀，判處有期徒
刑一年六月，經核於法尚無違誤。查案發地在台大醫院十二樓，該院範圍遼闊，時值
深夜，被害人喊叫，未為警衛及其他護理人員所發覺，非無可能，又其縱與被害人有
同居關係，亦難據為無搶奪之犯意。上訴意旨任意指摘原判不當，為無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
