【裁判字號】    85,台上,1941
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九四一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張玉希律師
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七
月五日第二審判決（八十四年度上訴字第二九七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十三年度偵字第四一七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例案件，原審係依槍
彈藥刀械管制條例第十條第三項、第十一條第三項，刑法第三百零五條之罪，依想
像競合犯及牽連犯從一重論處上訴人共同未經許可無故持有可發射子彈具有殺傷力之
改造手槍罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第
二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
