【裁判字號】    85,台上,2018
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二○一八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年一月二十五日第
二審判決（八十四年度上訴字第二八六七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十二年度偵字第二二五八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物
罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊收取國泰人壽保險股
份有限公司（下稱國泰公司）客戶繳納之保險費現金後，已另以陳榮富及林素美（原
判決誤載為林素梅）之支票繳付國泰公司，並無侵占之故意等語，認為係卸責之詞，
不足採信，亦已依據調查之結果，予以指駁。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪而為事實上
之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件。又按侵占罪為即成犯，上訴人將收取之現金
侵占入己後，縱以他人之支票繳交國泰公司，仍無解於其罪責之成立，是國泰公司何
以願意收取支票﹖支票何以未能兌現等情，原判決雖未調查說明，然因不生影響於判
決之結果，自不得據以提起第三審上訴。再查公訴意旨另指上訴人冒用林清隆名義借
款新台幣七萬五千元部分，原判決係說明此部分為台灣台中地方法院八十二年度自緝
字第四七號確定判決之效力所及，爰不另為免訴之諭知（見原判決理由六），既未經
論罪科刑，即無不利益可言，上訴意旨，就此部分所為之指摘，尤非適法。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案
件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事
訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     二十五   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
