【裁判字號】    85,台上,1992
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九九二號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年
十一月三十日第二審判決（八十四年度上訴字第四七三七號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十三年度偵字第二○三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯
罪刑；上訴人乙○○以連續轉讓安非他命罪刑之判決，均駁回其在第二審之上訴。前
者係依憑證人乙○○、田貴香迭於偵審中之明確指證；後者係依憑上訴人乙○○與證
人田貴香相互一致之供述，分別參酌扣案安非他命等相關證據，而為論斷，已述其
所憑之證據及認定之理由。而以上訴人甲○○否認有上揭犯行，所辯：伊僅幫乙○○
購買云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上
觀察，殊無判決理由不備之違法情形存在。其上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，係就
原判決已明白論斷之事項，為單純事實上之爭執。上訴人乙○○就原判決所為事實認
定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料具體指明，僅就原審量刑職權之適法
行使，漫事爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，其上訴
均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
