【裁判字號】    85,台上,2015
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二○一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二
十六日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第七六一號，起訴案號：前台灣台北地
方法院士林分院檢察署八十二年度偵字第一○九五一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，業已明係以上訴人
及已定讞之共犯胡介山於警訊、檢察官偵查中之自白，暨經警查扣之安非他命三十五
小包等，為所憑之證據及認定之理由；又以證人洪銘偉雖否認曾向上訴人及胡介山購
買安非他命，然其確有吸用安非他命之習性，有判決及服刑資料可稽，因認洪銘偉為
卸免自己刑責之陳述，非可採信，亦已依據調查結果，詳予指駁。上訴意旨置其曾為
之自白及原判決之明白論斷於不顧，全憑己見，就原審採證認事職權之行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
