【裁判字號】    85,台上,1921
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九二一號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月
三十一日第二審判決（八十四年度上訴字第六三○二號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十四年度偵字第一四六八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於民
國八十四年五月二十六日二時四十五分許，在台北市○○路二十二巷內，見祝文琪獨
自一人行至停於巷內之自用小客車（福特嘉年華）旁，乃趁其甫以鑰匙打開車門之際
，自後將祝文琪強推入車內駕駛座上，壓住祝文琪，並以手掩住祝文琪嘴部不准其叫
喊，繼則命其將財物交出，致使祝文琪不能抗拒，乃任其將隨身帶皮包內之新台幣
（下同）六千元取走，得手後，復於駕駛座上撫摸祝文琪身體，經祝文琪告知月事已
來，始作罷（妨害風化部分未據告訴），臨離去時又將車前擋風玻璃處祝文琪放置之
耳環一對取走，並命祝文琪於五分鐘內不得抬頭，否則將予殺死，旋即離開現場；復
於同月二十九日凌晨三時三十分許，在台北市○○○路○段六十五巷一弄五號前，見
梁綺薇獨自一人迎面走來，於二人擦身而過後，旋即自後將梁綺薇口部摀住並將之壓
於地上後，以如叫喊，即以槍打死之語脅迫梁綺薇，致使梁綺薇不能抗拒，而任其強
行取走所戴之手錶與內裝一千餘元及支票一張、健保卡一張、鑰匙包一個之皮包，甲
○○於搶得上開財物後，隨即逃離現場等情，因而維持第一審論處甲○○連續意圖為
自己不法所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒而取他人之物，累犯罪刑之判決，駁回甲
○○在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)按告訴人之告訴，以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
仍應調查其他證據以資審認。又審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要
者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，
而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。查甲○○始終否認
有本件強盜犯行，其住所經警臨檢亦查無任何犯罪證物（見偵查卷第三二頁），告訴
人祝文琪於警訊時指陳：「歹徒所騎之機車何種廠牌我不清楚，我能確定是輕機車後
面牌照號碼只記三四五號」（見原審卷第五六頁背面），而甲○○則供稱：「我是騎
五○ＣＣ光陽灰色機車，車子是我服務之青葉公司的，故我不記得車號」等語（見同
上卷第五九頁），則甲○○所騎機車車牌，究有無三四五之號碼，乃為本案之重要證
據，不難向甲○○曾服務之青葉公司查證，乃原審並未詳查，遽予審結，難謂無應於
審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)次按科刑判決書之犯罪事實，為論罪科刑適
用法律之基礎，故對於犯罪構成要件及適用法律之有關事項，必須詳加認定，明白記
載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據及所適用之法律，使事實與理由互相一
致，方為合法。查原判決引用第一審判決事實欄所載「被告於臨離去時……，並命祝
文琪於五分鐘內不得抬頭，否則將予殺害，旋即離開現場」，為其認定之事實，依上
開認定，似指甲○○於強盜被害人祝文琪之財務得手後，始為恐嚇行為。究竟甲○○
於強盜得手隨後之恐嚇行為，應包括於強盜犯行之中，而不另成立犯罪，抑或應另成
立恐嚇危害安全罪，原判決理由並未加說明。上訴人甲○○上訴雖無可取，但檢察官
上訴意旨，執以指摘原判決違法，則有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     四       月   二十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
