【裁判字號】    85,台上,868
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第八六八號
    上 訴 人  丙 ○ ○
              楊莊金珠
    被上訴人  甲○○○
              乙○○○
              高張明鸞
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十三年十一月二十一日台灣
高等法院台南分院第二審判決（八十二年度重上字第二九號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋
庸命其補正，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四百七十一條第一項之規定自
明。本件上訴人於民國八十三年十二月十日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴
理由，亦迄未提出上訴理由書，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     二十五   日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  洪  根  樹
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
