【裁判字號】    85,台上,1979
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九七九號
    上 訴 人  甲○○  男
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月九日第二審判決
（八十四年度上訴字第三三四二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十三年度
偵字第二○五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與吳文堂有隙，民國八十三年七月二十四日凌晨二時四
十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路沙漠風暴ＫＴＶ廁所內，吳文堂持中共製七‧六二Ｍ
Ｍ半自動黑星手槍一支及子彈一顆、土製子彈六顆恐嚇上訴人（此部分判刑確定），
上訴人為求自保，趁機上前奪槍，吳某不慎觸扣板機，致第一發子彈射中己身，上訴
人於吳文堂倒地後，該槍、彈逃逸，未經許可無故持有之，於當日中午十二時四十
分許始之投案等情，因而撤銷第一審此部分諭知上訴人無罪之判決，改判論處無故
持有手槍罪刑（被訴殺人未遂部分不另為無罪諭知），固非無見。
惟按刑事訴訟採直接審理主義，第二審依刑事訴訟法第三百六十四條準用同法第二百
八十七條至第二百九十條之規定，須就犯罪事實訊問被告，並踐行調查證據、辯論及
最後陳述之程序，其訊問被告時尤應注意同法第九十五條、第九十六條之規定，應告
以犯罪之嫌疑及所犯罪名給予辯明之機會。本件第一審就上訴人被訴殺人未遂部分諭
知無罪，第一審檢察官提起上訴，原審審理時亦僅就此部分為調查，對其認定已在起
訴範圍內之無故持有槍彈部分，並未訊問上訴人，及踐行調查證據、辯論、最後陳述
之程序，率予判決上訴人該罪刑，自係訴訟程序違背法令且於判決顯生影響，及有依
法應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，
應認有發回更審之原因。又不另為無罪諭知之殺人未遂部分，基於審判不可分原則，
一併發回，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
