【裁判字號】    85,台上,1989
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九八九號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因違反漁業法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年一月十
九日第二審判決（八十四年度上訴字第二八六五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十四年度偵字第一一七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人等二人以共同違反採捕水產動物，不得使用電氣
方法為之之規定罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑彼等二人互核一致之自
白，參酌扣案電魚用具及漁獲物等證據，而為論斷。已述其所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料
，具體指明。徒憑己見，漫言為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背
法令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
