【裁判字號】    85,台上,1957
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    恐嚇等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十三日第二審
判決（八十四年度上訴字第六四四七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四
年度偵字第三九○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、恐嚇部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因恐嚇案件，不服原審判決，於民國八十五年二月十五日
提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，其上訴即非合
法，應予駁回。又本罪係屬刑事訴訟法第三百七十六條第六款之案件，原得上訴於第
三審法院，且已繫屬於法院，惟依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行
前之法定程序終結之，附此明。
乙、傷害部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人傷害部分，原審係依刑法第二百七十七條第一項論處罪
刑，該罪之法定刑為三年以下有期徒刑、拘役、或罰金，核屬刑事訴訟法第三百七十
六條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟一併提起
上訴，顯非法之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
