【裁判字號】    85,台上,1990
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年一月十
七日第二審判決（八十四年度交上訴字第三二五九號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十四年度偵字第一四七○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以因過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴。係依憑上訴人之自白，告訴人許臻龔等人之指訴，參酌卷附道路交通事故調
查報告表、酒精成分測定值表等相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認
定之理由。上訴意旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴
訟資料，具體指明，徒憑己見，漫事爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形
式。又原判決已依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。並審酌其酒後超速駕
車，失控偏左撞及告訴人所駕機車，致二人死亡，情節較重及犯後已與被害人家屬達
成和解等一切情狀，在法定刑範圍內，量處有期徒刑一年二月，殊無判決理由不備及
濫用量刑權限之情形。亦不得任意指摘，執為合法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
