【裁判字號】    85,台上,1967
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九六七號
    上訴人即
    自 訴 人  丙○○
    被    告  甲○○
              乙○○
右上訴人因自訴被告等違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月
廿七日第二審判決（八十四年度上易字第三五○一號，自訴案號：台灣士林地方法院
八十四年度自字第六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或科或併科罰金之罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院。刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。又法院對自
訴案件之審判，唯依自訴之事實適用法律不受自訴人所引法條之拘束。本件上訴人在
第一審自訴意旨，指被告甲○○、乙○○擅自竄改上訴人所繪用於「嫁給陌生人」及
「童女的青春祭典」二書封面之圖案，分別移用於其出版之「我有死亡經驗」及「跨
過生死門」二書之封面，並列名繪圖者乙○○，侵害上訴人著作人格權中之同一性保
持權及姓名表示權。又甲○○擅自更改上訴人曾為其繪製如原判決附表所示數十張書
籍封面圖案之原貌，以明信片出版，亦侵害上訴人著作人格權等情。上訴人在原審具
狀，亦僅稱被告等以出版為業，非謂被告等以犯侵害著作權罪為常業，與所引同法第
九十四條無涉。依其所訴事實，自係著作權法第九十三條第一款之罪。該罪之最重本
刑為二年以下有期徒刑，既經原審判決，即不得上訴於第三審法院。是本件上訴，為
法所不許，應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
