【裁判字號】    85,台上,1986
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九八六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳棋銘律師
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年五月三十一日第二審判決
（八十四年度上訴字第一七二六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三年度
偵字第五七一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十一年二月十八日上午十時許，在桃園縣龜山
鄉○○村○○路一七七號附近，目睹林池、周尚共同殺害王進福、蔡恒祥之經過，竟
於林池、周尚被訴共同殺人案件中為證人時，在台灣桃園地方法院檢察署八十一年度
偵字第五四二一號（八十一年度相字第三○八號）案件八十一年四月六日檢察官偵查
時於具結前，在八十二年二月三日、同年七月十六日，分別於台灣桃園地方法院八十
一年度重訴字第六十一號、原審八十二年度上重訴字第五二號案件法院審理中於具結
後，均證稱：目睹林池殺人時，周尚並不在場云云，就殺人嫌犯於案發當時是否在場
之案情有重要關係之事項為虛偽之陳述等情。因而維持第一審論處上訴人偽證罪刑，
駁回其在第二審之上訴，固非無見。
惟按有罪判決書所憑之證據，以足以證明其所認定之犯罪事實為必要。若所憑之證據
與待證事實不相符合，即屬證據上理由矛盾之違法。原判決認定上訴人先後於林池、
周尚殺人案件第一審偵審中及原審審理時為證人，於周尚案發當時是否在場之案情有
重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述，均證稱：目睹林池殺人時，周尚
並不在場云云，就原審審理時偽證部分，係以該案原審八十二年七月十六日筆錄為其
所憑之證據。然經核閱該項筆錄，上訴人當時係證稱：不知周尚是否在場等語（見上
開案卷第三十二頁背面），並未證述周尚不在場，是原判決所認定之事實，與所採之
證據，不相適合，自屬證據上理由矛盾。究竟上訴人於原審上開殺人案件審判時，有
無為虛偽陳述，仍待審認。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
