【裁判字號】    85,台上,1985
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月二十七日第
二審判決（八十四年度上訴字第一九四八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十三年度偵字第七○八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○積欠陳石原債務，於民國八十三年一月十九日中午（起
訴書誤為七日上午十一時許），在台北市○○街四五號三樓郭明益住處，因陳石原索
討債務甚急，乃意圖供行使之用，未經其父劉文霖同意，即於附表所示三張本票上，
接續偽簽「劉文霖」署押，以之為共同發票人而偽造如附表所示之本票三紙，並佯稱
已得其父劉文霖同意，交付陳石原清償舊欠新台幣（下同）一百五十萬元行使，嗣陳
石原因屆期提示未獲支付，向法院聲請裁定強制執行，經劉文霖向法院提起確認本票
債權不存在之訴，始查悉上情等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人
意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查(一)採為判決資料之證據，必須與認定事實相適合。原判決認定上訴人積欠告訴人
陳石原一百五十萬元，而理由欄僅就告訴人款十五萬元給上訴人之妻楊玉梅及楊玉
梅簽發面額分別為五十五萬元、二十萬元、六十萬元支票三張交予告訴人，亦即楊玉
梅有欠告訴人一百五十萬元之證據加以記載。並未說明其如何認定上訴人積欠告訴人
一百五十萬元所憑之證據，自屬理由不備。究竟上訴人有無欠告訴人債務，仍待調查
審認。(二)告訴人在原審指訴上開楊玉梅簽發之三張支票，係上訴人分別持向其調現，
其中面額六十萬元支票於八十三年一月六日兌現後，再為上訴人於八十三年一月七日
借取，並與上開所十五萬元，合開面額七十五萬元支票一張交付（見原審卷七十頁
、七十三頁背面）。然告訴人所指上開楊玉梅簽發之面額六十萬元支票已兌現，固有
提出之代收款項記錄及活期儲蓄存款存摺影本為憑（見原審卷七十六頁），第所稱上
訴人於八十三年一月七日，再向其借取六十萬元，並與上開所十五萬元，合開面額
七十五萬元支票一張交付一節，則未提出佐證，是否屬實，原審未予究明，亦有應於
審判期日調查之證據而未予調查之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認
有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      一      日
                                                                      Ｋ
附表：
票號          發票人              金額        發票日      付款日    備註
TH 072753     甲○○、劉文霖      五十萬元    83.1.19     83.2.7
TH 072754     同右                同右        同右        同右


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
