【裁判字號】    85,台上,1946
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九四六號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    選任辯護人  吳紹雄律師
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年九月十九日第二
審判決（八十四年度上訴字第一三七五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
三年度偵字第三一三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按犯肅清煙毒條例之罪者，除判處死刑或無期徒刑之案件應送最高法院覆判外，以地
方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，該條例第十六條定有明文。本件
原判決以上訴人邱彥誠（即邱垂勝）所犯肅清煙毒條例第十條第一項之罪與槍彈藥
刀械管制條例第十條第三項、第十一條第三項之罪間，有裁判上一罪之想像競合關係
，而依刑法第五十五條規定，從肅清煙毒條例之重罪論科（處有期徒刑二年四月）。
因非處死刑或無期徒刑之案件，依首開說明，全案因經終審法院判決而確定，訴訟關
係歸於消滅，基於訴訟程序單一之原則，輕罪亦不得依通常程序提起第三審上訴，況
本件上述之輕罪部分為刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審法院判
決，亦不得上訴於第三審法院。本件上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
