【裁判字號】    85,台覆,89
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第八九號
    被    告    甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院臺南分院中華民國八十五年二月十六日終審判決
（八十五年度上訴字第一三一號，起訴案號：台灣臺南地方法院檢察署八十四年度偵
字第八六八○、九五二五號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回臺灣高等法院臺南分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○於民國八十一年間曾犯施用毒品罪，經臺灣臺南地方法院
判處有期徒刑三年六月確定，嗣入監執行後，於八十三年四月十三日假釋出獄，於假
釋期間，不知警惕，復意圖營利，基於概括犯意，自八十四年八月二日起，至同年八
月十四日止，以呼叫器000000000號為對外聯絡工具，連續多次在台南縣佳
里鎮子龍廟前，以每小包新台幣（下同）三千元或每中包五千元不等之價格，販賣毒
品海洛因與陳登山、黃傳洲及不詳姓名之人，無論小包或中包，每包均賺取一千元之
利潤，每日約販賣七包或八包，其中於八十四年八月五日在上址，以五千元之價格販
賣與陳登山一中包，於八月十二日、十三日、十四日於上址各販賣一中包與黃傳洲，
每包價格五千元，共得款二萬元。迨於八十四年八月十四日上午九時五十分許，經警
員在台南縣佳里鎮子龍里農會辦事處前，查獲被告及前來與被告交易，欲購買三千元
毒品之陳登山，並扣得被告所有之毒品海洛因壹大袋（即大包壹包、中包肆拾包、小
包拾捌包，驗後淨重拾壹點捌捌公克，包裝重肆拾壹點陸公克）及供販賣毒品所
用之呼叫器壹個等情，因而撤銷第一審關於被告部分不當之科刑判決，改判論處被告
連續販賣毒品之罪刑，固非無見。惟查：犯肅清煙毒條例第五條、第七條、第八條之
罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，肅清煙毒條例第十三條第一項
定有明文，此項沒收係刑法第三十八條第一項第三款、第三項但書之特別規定，採義
務沒收主義，故販賣毒品所得之金錢，如能認定確係販賣毒品所得之款項，均應宣告
沒收，不以當場搜獲扣押者為限。原判決認定被告意圖營利，自八十四年八月二日起
，至同年八月十四日止，連續多次以每小包三千元或每中包五千元不等之價格，販賣
毒品海洛因與陳登山、黃傳洲及不詳姓名之人，每日約販賣七包或八包，則被告自八
十四年八月二日起至同年八月十四日止，前後共十三日，其每日販賣毒品之確實包數
究為若干？其中小包幾包？中包幾包？販賣所得之款項總共究為若干？均攸關沒收之
諭知，自有調查之必要，乃原審未予詳查明確認定，詳細記載，而僅就被告於八十四
年八月五日販賣與陳登山一中包，於同年月十二日、十三日、十四日各販賣一中包與
黃傳洲部分計算被告販賣毒品共得款二萬元，不但事實欠明，且前後矛盾，自有未合
。由上所述，原判決關於被告部分認定事實不當，應由本院將該部分撤銷，發回原法
院更審。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
