【裁判字號】    85,台上,2007
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二○○七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十日第二
審判決（八十四年度上訴字第五六五○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第一五五九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人明知為禁藥而寄藏（累犯）罪刑之判決，已明
所憑之證據及認定之理由。其所為論斷，均有卷證可考。按上訴人於警訊中係供稱：
「（綽號阿成者）於昨天下午四點左右，將安非他命、吸食器、電子磅秤交給我」。
繼於檢察官偵訊時復供承警訊所言實在；並稱阿成事前與伊在外相遇，曾預先告知要
寄放一些東西，嗣後於當日四、五點伊回賓時，他已在賓館內等語（以上見偵查卷
第四、十三、二十四頁）。原判決憑此認定上訴人已有犯罪自白，並非無據。上訴意
旨仍執其在原審所辯陳詞，否認在偵查中有任何犯罪之自白，為事實上之爭辯，並漫
指原判決採證違法，殊非依據卷內訴訟資料指摘之適法上訴理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
