【裁判字號】    85,台上,1995
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九九五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月三十日第二審
判決（八十四年度上訴字第四六○五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四
年度偵字第一七四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以明知為禁藥而轉讓，累犯罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人與同案被告羅煥洋供述之情節，參酌證人黃豐
榮之證言及扣案安非他命等相關證據，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由
。而以上訴人否認犯罪之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，
詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則之情形存在。上訴意旨，仍執陳詞，否
認其有犯罪故意，係就原判決已明白論斷之事項，為單純事實上爭執。顯難據以辨認
原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第三審之上訴理由，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
