【裁判字號】    85,台上,1955
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    搶奪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九五五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月二十三
日第二審判決（八十四年度上訴字第二二二一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十四年度偵字第七九一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、搶奪部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件搶奪部分之上訴意旨，僅以其曾與被害人莊坤祝口角，當時持鐮刀下田除草
，路過莊某店前，見腳踏車形狀特異，駐足仔細察看，被莊某責罵，並拉住伊，因將
被害人推倒，並非為搶奪云云。核此為單純事實上爭執，於原判決如何違背法令並無
一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
乙、妨害公務部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。上訴人妨害公務部分，原判決係依刑法第一百三十五條第一項規定
論處罪刑，該罪之法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或罰金，核屬刑事訴訟法第三百
七十六條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提
起上訴，顯非法之所許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
