【裁判字號】    85,台上,2016
【裁判日期】    850425
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二○一六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月十日第二審
判決（八十四年度上訴字第六六六五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四
年度偵字第七八四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人傷害人之身體，因而致人於死罪刑之判決，業已
明所憑之證據及認定之理由；對於被害人雖罹有肝硬化疾病，惟此病並非其致死之
原因，亦已依據調查之結果，予以說明。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，主張
被害人係因肝疾惡化死亡，全憑個人意見而為事實上之爭執，難謂已符合首揭法定上
訴要件。至於法定刑期內之量刑，本屬法院審判上之職權；又請求暫緩執行其刑，不
涉原判決是否違背法令之問題，均不得據以提起第三審上訴。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
