【裁判字號】    85,台覆,16
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    賠償聲請人偽造文書
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第一六號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲  ○
右聲請覆議人因賠償聲請人偽造文書案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十四年
十一月六日決定（八十四年度賠字第二二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以伊涉嫌偽造文書案件，經台灣台北地方法院（下稱台北地院）於民
國八十三年十二月十三日起執行押，至八十四年六月十日停止押。該案嗣經台北
地院以八十四年度訴緝字第五三號判決無罪確定。伊於無罪判決確定前受押一百八
十六日，爰向台北地院聲請賠償。
台北地院經調閱上開卷宗，認其於無罪判決確定前受押一百八十六日，且無冤獄賠
償法第二條各款所列情形，爰決定以新台幣（下同）三千元折算一日給予賠償金五十
五萬八千元。經核於法並無不合。
聲請覆議意旨略以：賠償聲請人於台北地院審理時，經合法傳喚，無正當理由不到庭
，復經該院按其設籍地址囑託拘提無而予通緝到案。其明知已因案涉訟，於遷移新
址時竟不向法院陳報，致遭通緝而被押，自屬因故意或重大過失行為所致，不得請
求賠償云云。惟查賠償聲請人於偵查中已陳報伊不住於設籍地，而係居住於台北市○
○路三四八號四樓，請將傳票送達該居所地等語。而台北地院係向其設籍地送達傳票
，並按其設籍地址囑託拘提，並非向其陳報之居所地為之，自難指其未向法院陳報地
址，且遭押係因其故意或重大過失行為所致。聲請覆議為無理由，爰為決定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
