【裁判字號】    85,台覆,17
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    感訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第一七號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○感訓案件聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十
五年一月十二日決定（八十四年度賠字第二五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件台灣台中地方法院（下稱台中地院）以賠償聲請人甲○○因感訓案件，於民國八
十三年七月十五日，經該院裁定予以留置，至同年八月五日准予限制住居停止押，
共押二十二日。又於同年九月十三日裁定留置，至同年十月十八日准予限制住居停
止押，共押三十六日，合計五十八日。該案嗣經該院認定不能證明聲請人有移送
意旨所指之流氓行為，而以八十三年度感裁字第一一二號裁定不付感訓處分確定，核
無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，爰審酌聲請人之身分、地位及職
業等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）三千元為適當，因而准許賠償十七萬四
千元。經核於法洵無不合。聲請覆議意旨謂賠償聲請人於八十三年八月五日諭令限制
住居釋放後，經台中地院傳喚應於同月三十日到庭，該傳票合法送達於聲請人，惟竟
拒不到庭，該院因而囑託台灣南投地方法院檢察署（下稱南投地檢署）拘提，經於同
月十二日拘獲，該院乃以其有事實足認有逃亡之虞而再予留置。是其自八十三年九月
十三日以後之留置，顯係因其之重大過失所致，自不得請求賠償。惟查台中地院傳喚
聲請人於八十三年八月三十日上午十一時到庭之傳票，合法送達於聲請人，聲請人於
審理期日並未到場，承辦法官即批示改定九月十三日上午十時十分審理，並囑託南投
地檢署拘提，經該署於九月十二日拘獲，翌日由台中地院予以留置，固屬實情。惟聲
請人於台中地院審理期日即八十三年八月三十日，即具狀陳報伊於當日趕到法院時已
逾中午十二時，不及出庭，請求改期審理。承辦法官旋於書狀批示定八十三年九月十
三日上午十時十分審理，傳喚聲請人。該傳票於八十三年九月五日送達於聲請人，惟
聲請人於審理期日前一日即被拘獲，於翌日庭訊時，亦陳明前次審理期日因塞車，到
法院時已逾中午十二時。綜上事證，尚難指八十三年九月十三日以後之押，聲請人
為有重大過失。聲請覆議為無理由，原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
