【裁判字號】    85,台覆,19
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第一九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○違反貪污治罪條例等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣雲林地方
法院中華民國八十五年二月二十九日決定（八十五年度賠字第一號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按受無罪之宣告確定前曾受押，如其押係因受害人故意或重大過失行為所致者，
不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。查賠償聲請人甲○○前因違
反貪污治罪條例等案件，於民國八十一年七月三十日經台灣雲林地方法院檢察署檢察
官執行押，至八十一年八月十四日准予具保釋放，共押十六日。該案嗣經台灣雲
林地方法院判決甲○○無罪，並經台灣高等法院台南分院判決駁回檢察官之上訴而告
確定。台灣雲林地方法院因而認每日以賠償新台幣（下同）四千元為適當，而決定准
予賠償六萬四千元。惟查甲○○係雲林縣斗六市公所工務課技士，負責辦理斗六市公
所八十一年台灣省均衡地方發展方案第二期計劃「斗六市○○○○○道路柏油路面新
舖工程」時，將該路段早經台糖公司斗六廠施工完成之四百六十八公尺擋土牆，列入
新設計之擋土牆中。且甲○○於八十一年六月二十九日上午十一時卅分至工地現場察
勘工程進度，工地主任簡令木向其表示，因其承包之多處工程同時趕工，工人無法調
配，故現場並無工人。甲○○亦發覺路面所舖設之級配，中央坡度不足，應再加高，
且堅度不，應再滾壓及洒水。俟該等工程完成後，始能舖設柏油。次日（八十一年
六月三十日）甲○○又未至現場察看，竟於包商送請驗收之完工報告上簽註該工程確
於八十一年六月卅日完成百分之一百。惟同年七月十一日，經雲林縣政府、雲林調查
站會同甲○○至現場勘驗時，該路面柏油仍未舖設，透土層二百餘公尺亦未完成。甲
○○之上開行為，足使檢察官認其不無圖利包商之嫌疑。甲○○因而被押，難謂無
重大過失。揆諸首開法條規定，自不得請求賠償。原決定機關准予賠償，不無違誤。
聲請覆議意旨指摘原決定不當，為有理由，應將原決定撤銷，駁回甲○○之聲請。爰
為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
