【裁判字號】    85,台覆,18
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第一八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院檢察
署中華民國八十四年十一月三十日之決定（八十四年獄賠字第一號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受不起訴處分確定前曾受押，係因受害人故意或重大過失行為所致者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件聲請人前因麻醉藥品管理條例案件，
於民國八十三年六月八日經台灣士林地方法院檢察署檢察官予以押，至八十三年七
月八日停止押。該案嗣經不起訴處分確定，聲請人共受押三十二日。惟查本案係
因台北市政府警察局信義分局接獲檢舉綽號「依凡」者販賣毒品，乃至檢舉所述地點
執行搜索，果在台北市大同區○○○路○段二十五巷十四號四樓查得聲請人「甲○○
」，並在其與男友蔡瑞益共居之房間衣櫃內查獲安非他命大包十五包、小包二十包，
淨重一○‧六公克。又聲請人於檢察官訊問扣案之物係何人所有時，供稱：「是張偉
芳所寄放」。足見其對居住之房間內有安非他命一事非不知情，檢察官因而認其涉嫌
重大且有逃亡之虞而予以押，其受押，尚難謂非因聲請人之重大過失行為所致。
台灣士林地方法院檢察署因而決定駁回其賠償之聲請，揆諸首開法條規定，洵無不合
。聲請覆議為無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
