【裁判字號】    85,台覆,15
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第一五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○贓物案件聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十四年
八月八日決定（八十四年度賠字第十五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人重大過失之行為致受押者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第二、三款定有明文。本件賠償聲請人甲○○以其前因贓物
案件，經台灣台北地方法院於民國八十三年九月五日執行押，至同年十二月二十九
日具保停止押，計押一百十六日，嗣該案經台灣高等法院八十四年度上易字第二
一六○號判決無罪確定為由，請求賠償，台灣高等法院以賠償聲請人無冤獄賠償法第
二條各款所列情形，決定准予賠償新台幣（下同）三十四萬八千元。惟查賠償聲請人
受綽號「小鄭」之不詳姓名人代送空白支票與身穿牛仔裝並手拿報紙之「紀小姐」，
每張空白支票收取八千元，賠償聲請人從中抽取不法利益二百五十元，自八十三年二
月十七日起，先後代為送達三十餘次，其於台灣台北地方法院第一次調查庭時，坦認
明知「小鄭」登報出售之空白支票係來源不明之贓物，仍受僱代送與前來購票之客戶
不諱，有該院之訊問筆錄可稽，其上開行為，依一般社會觀念，難謂無違背公序良俗
，且其受押，係因上開自白犯罪之重大過失所致，雖受無罪判決，依首揭說明，自
不得請求賠償。原決定不察，遽就其受無罪宣告確定前之押日數，准予賠償，難謂
適法。覆議意旨，執以指摘原決定不當，非無理由，應將原決定撤銷，駁回賠償聲請
人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
