【裁判字號】    85,台覆,14
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第一四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反專利法案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八
十四年九月二十六日（八十四年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按冤獄賠償聲請人，應於無罪判決確定之日起，二年內，向管轄機關聲請之，又聲請
人逾期聲請者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第十一條前段及第十三條第二項後段定
有明文。本件聲請覆議人因違反專利法案件，經台灣板橋地方法院執行押，自七十
八年十一月二十七日起，至同年十二月十二日止，共計押十六日，嗣該案經該法院
以七十八年度易字第三八三六號判決無罪，檢察官不服提起上訴，經台灣高等法院於
八十二年七月二十三日以八十二年度上易字第二○六○號判決駁回上訴確定（因不得
上訴第三審，於宣示時確定），有各該案卷宗可稽，是聲請覆議人聲請冤獄賠償之合
法期間，應自八十二年七月二十四日起，至八十四年七月二十四日止（期間末日之八
十四年七月二十三日為星期日，依民法第一百二十二條之規定，延至翌日之八十四年
七月二十四日），乃聲請覆議人竟遲至八十四年七月二十七日始提出聲請，其聲請自
非合法，原決定因而駁回其聲請，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨略以其於八十二
年八月一日收送無罪之判決正本，其聲請未逾二年云云，徒憑己見，任意解釋法律而
指摘原決定不當，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
