【裁判字號】    85,台覆,13
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第一三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因擄人勒贖案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院檢察署檢察官
中華民國八十四年九月二十三日決定（八十四年度獄賠字第一號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償
法第二條第三款定有明文。該款所稱因受害人故意或重大過失之行為致受押，係指
其押之發生，乃由於受害人之不當行為所致。本件聲請覆議人甲○○因擄人勒贖案
件（原決定誤寫為詐欺案件），於台灣台南地方法院檢察署（原決定誤寫為台灣台北
地方法院檢察署）檢察官偵查時，檢察官依其設籍之台北市○○區○○街八十巷二十
九弄十九號住所，傳拘無，認已逃匿，於民國八十二年十二月二十七日，予以通緝
，嗣於八十三年十二月十三日零時三十分，經警緝獲歸案，經該檢察署檢察官偵訊後
，認有逃亡之事實及押之必要，執行押。經查聲請覆議人於檢察官偵查中，自其
設籍之台北市○○區○○街八十巷二十九弄十九號，遷往台南縣麻豆鎮麻口里二號之
六十七，既未依戶籍法規定為遷徙登記，亦未陳報檢察官，檢察官依其設籍之住所地
傳拘無，予以通緝，嗣通緝歸案後，檢察官認其有逃亡之事實及押之必要，執行
押，是聲請覆議人受押之執行，不能不謂係因其本身之重大過失行為所致，自不
得聲請賠償，原決定因認其聲請為無理由，予以駁回，經核於法洵無違誤。聲請覆議
意旨略以因其學歷不高及雜務纏身，且不知法令有應辦理遷徙登記之規定而未辦理遷
徙登記，不能認有重大過失云云，指摘原決定不當，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
