【裁判字號】    85,再審,644
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第六四四號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
第七八五○號議決聲請再審議，本.
        主  文
再審議之聲請駁回。
        事  實
    再審議聲請人甲○○不服本會八十四年十二月二十二日所為八十四年度鑑字第七
八五○號降一級改敘之議決，聲請再審議，其聲請意旨略稱：
一適用法規顯有錯誤：
  (一)公務員服務法係保節義務，須有驕恣貪惰、奢侈放蕩及冶遊賭博等足以損失名譽
    之行為。第六條係濫權之禁止，須有假借權力，以圖本身或他人之利益，或利用
    職務上之機會，加損害於人之行為。第七條係切實執行職務之義務，須有畏難規
    避、互相推諉或無故稽之行為。另公懲法第二條規定，須公務員有違法、廢弛職
    務或其他失職之行為，始應受懲戒。受懲戒處分人對於本案球場申請設立附案之
    水土保持計畫，該球場用地夾有國有地二筆，並非在申請發照之審核範圍，即依
    檢送之水土保持計畫書內附土地使用清冊，範圍內之各項水土保持設施。並依水
    土保持技術規範審查，既無圖利他人或違失行為。原議決對受懲戒處分人，究如
    何違反公務員服務法上所列之行為﹖及如有違法失職，均未舉出具體事證，率引
    上列法規懲戒，顯有錯誤。
  (二)按球場申請設立土地清冊範圍內之土地，車城鄉○○段一－二九、八一－一、八
    二、八三、八四、及獅子鄉○道段三－三號等六筆土地（另海口段一－三○號遭
    刪除）（如附件(一)）面積四八．四三二五公頃，係可獨立開發球場之用地，無需
    假借國有八一五、八一六號地，即可開闢為球場，該國有地並鄰接屏鵝公路，可
    獨立有出入口，大統立球場用地面鄰接屏鵝公路，面寬五十八公尺，可獨立有出
    入口，球場之開發計畫與國有地互不相干（附件二），受懲戒處分人依職責對該
    球場之水土保持計畫審查並無違失，亦無廢弛職務行為，原議決竟引用公懲法第
    二條率予懲戒，顯有適用法規錯誤。
二原議決後其相關之刑事確定裁判所認定事實，與原議決相異部分：
      原議決指摘受懲戒處分人，明知大統立球場於七十七年間所提之水土保持計畫
  書及設立許可申請書件，未經國有財產局、公路局等機關同意，即將車城鄉○○段
  八一五、八一六地號等土地納入開發範圍，應據實呈報上級，並不予許可核發雜項
  執照，竟為使大友育樂公司之球場順利取得設立許可，其執行職務非僅有欠謹慎切
  實，抑且假借權力，以圖利他人利益及利用職務上機會加損害於他人，違背公益（
  議決書第十四頁及第十六頁）。此項之事實認定，與法院刑事裁判之認定，顯有迥
  異：按台灣高等法院高雄分院八十四年度上訴字第一五九二號駁回公訴人對受懲戒
  處分人無罪之判決，認定之事實乃大友公司申請設立球場，於七十八年一月三十日
  取得教育部核發之球場許可證，核准之土地，依照其申請土地使用清冊所載，位於
  車城鄉○○段一－二九、八一－一、八二、八三、八四地號及獅子鄉○道段三－三
  地號共六筆，依照建築法第三○、三一、三二條之規定，向屏東縣政府建設局申請
  核發雜項執照，受懲戒處分人經參照教育部核發許可證照，審核無訛後會章，即依
  許可證所載範圍，並未包括車城鄉○○段八一五、八一六地號土地，此有執照可按
  （請見判決書第十八、十九、二十、二十一頁）、（附件三），受懲戒處分人並無
  使大友公司取得設立許可證之圖利行為甚明，是以既無圖利行為，又完全依相關規
  定執行職務，焉有違法失職，有欠謹慎之理﹖
三發現確實之新證據，足認應變更原議決部分：
      按該球場請使用之私有土地海口段八一－一、一－二九地號編定使用為「山坡
  地保育區、遊憩用地」，而申請時為山坡地保育區農業用地，另公有土地海口段八
  一五、八一六號土地，係編定為「山坡地保育區水利用地」（申請時為未登錄地）
  、（附件四），上述公、私土地編定使用種類不同，依建築法規定，不得合併使用
  ，況申請人於提出申請時，未取得使用同意書，教育部亦未核准，主管國有土地之
  財政部代表於七十八年一月四日出席審查會議時，亦宣稱申請範圍無國有土地（附
  件五），且該公、私有土地均係得各自可單獨使用，及出入之相鄰土地，本府建設
  局核發之雜項執照，亦未列國有土地，受懲戒處分人應不負任何行政疏失之責。
四申請人及球場承建人於偵查中，曾承認將公路局所有之土地築成駁崁，係依吳泰圍
  放樣所示施工，因國有山溝地有礙基地完整，故指示將該山溝填平（見偵字第九五
  三號卷第四十二頁反面），且該竊佔國有土地之填平行為均在雜項執照核發之後，
  故與受懲戒處分人無關，而且該球場於七十九年九月至十二月間，進行施工整地期
  間，本府教育局召集有關單位會勘，發現該球場整地已逾越核准範圍，有超填土方
  。受懲戒處分人依據1.11.會勘紀錄簽處該球場負責人吳振華先生違反山坡地保育
  利用條例，罰鍰新台幣四五、○○○元（附件六），另簽辦府函八十年二月十三日
  八○屏府農保字第一八一三九號函，本府教育局及建設局各目的事業主管單位依照
  有關法令處理（附件七），上述事實業經二審法院調查明確（見原判第二十頁、二
  十一頁(8)）。
綜上所述，原議決確有再審議之正當理由，蓋受懲戒處分人既無圖利他人之刑事責任
；業經法院判決無罪，至於行政措施，完全依法行政，並無違反公務員服務法任何規
定，更無懲戒法第二條所列之行為，原議決未詳明察，率予降級懲戒，顯有偏失，謹
請准予再審議，撤銷原議決，而免冤抑，實深感德。
提出本會八十四年度鑑字第七八五○號議決書及下列證物：
一土地使用清冊。
二車城鄉公所函送建築線圖二份。
三教育部「高爾夫球場設立許可證」及雜項執照。
四恆春地政事務所函送車城鄉○○段八一五、八一六號土地登記簿謄本。
五高爾夫球場申請設立許可審查會議紀錄。
六吳振華先生違反山坡地保育利用條例裁決書函文。
七本府函文送本府教育局及建設局案。
八台灣高等法院高雄分院刑事判決書。
台灣省政府對本件聲請再審議提出意見書如下：
一本案經交據屏東縣政府函復以，林員刑事責任部分既經一審無罪之判決，擬同意林
  員聲請再審議理由。
二惟查林員聲請再審議理由，業於原移付懲戒時提出申辯，嗣經貴會審議以，均難資
  為免責論據，且被付懲戒人是否構成犯罪，與自己應負之懲戒責任並無影響，所涉
  各節核有違反公務員服務法第五、六、七條之規定，仍應酌情依法議處在案。本案
  林員刑事責任部分雖經一審法院判決無罪（尚未確定），基於上述，本府認應無公
  務員懲戒法第三十三條所規定之聲請再審議事由，請參審。
        理  由
再審議聲請人甲○○係台灣省屏東縣政府農業局水土保持課技士，原議決以其於七十
七年間，明知大統立高爾夫球場所提之球場水土保持計畫及設立許可申請書，確有夾
雜國有屏東縣車城鄉○○段第八一五及八一六號土地，納入開發範圍，應據實陳報上
級，不予許可核發雜項執照，乃竟發給雜項執照，執行職務有欠謹慎切實，並圖利他
人，有違公務員服務法第五、六、七條之規定，議處降一級改敘，既係依據此等事實
適用法律，自無錯誤。
再審議聲請人主張原議決認定之事實與台灣高等法院高雄分院八十四年度上訴字第一
五九二號判決認定之事實相異，惟該刑事判決業經檢察官提起上訴，尚未確定，有該
法院覆函可稽，核與公務員懲戒法第三十三條第一項第四款係以「刑事確定裁判」之
情形不合，自難執此聲請再審議。
再審議聲請人主張其職責僅為審查球場之水土保持計畫書，夾有國有土地二筆，非其
發照之審查範圍。按原議決已敘明：「甲○○於偵查中已供明水土保持計畫書內若未
附土地所有人使用同意書，是不准通過的。」顯見已予斟酌，至其所提前列第一號至
第七號證物，已於原審議程序提出，且不足動搖原議決之基礎，自非公務員懲戒法第
三十三條第一項第五款所稱之新證據，不足為聲請再審議之依據。
據上論結，本件甲○○之再審議聲請為無理由，應予駁回。爰依公務員懲戒法第三十
八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       四       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       四       月    二十九    日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
