【裁判字號】    85,再審,643
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第六四三號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按依公務員懲戒法第三十三條第一項第一款、第六款為原因聲請再審議者，應自原議
決書送達之日起三十日內為之，同法第三十四條第一款定有明文。本件再審議聲請人
甲○○因違法經商一案，經本會於民國八十四年六月九日以八十四年度鑑字第七六四
八號議決申誡，嗣對原議決聲請再審議，復經本會八十四年八月十八日以八十四年度
再審字第五八七號議決以無理由駁回其再審議之聲請。茲復於八十五年四月十三日第
二次聲請再審議（未敘明係對原議決或再審議之議決），指明係依同法第三十三條第
一、六項規定（按應係第一項第一款、第六款之誤）聲請。經查原議決書係於八十四
年六月二十日，再審議議決書則於八十四年八月二十八日分別送達聲請人，有調取之
各該案卷內送達證書之記載可考，算至本件再審議提起之日，早已逾越上開三十日法
定期間，況本件再審議聲請意旨略謂：伊在領到營業執照及發票對外營業前自動撤銷
股權及一切職務，符合行政院函釋，尚未違反公務員服務法第十三條之規定云云，核
與其上次再審議聲請之理由相同，茲更以同一原因聲請再審議，揆之同法第三十九條
第二項規定顯有未合。其再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件甲○○再審議之聲請為不合法，應予駁回。爰依公務員懲戒法第三十
八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       四       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       四       月    二十九    日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
