【裁判字號】    85,台上,920
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第九二○號
    上  訴  人  保證責任彰化縣員林信用合作社
    法定代理人  黃 上 揚
    訴訟代理人  陳 茂 倉律師
    被 上訴 人  張 芳 茂
                劉張玉蟾
                呂 順 發
右當事人間請求調整租金事件，上訴人對於中華民國八十三年十一月十四日臺灣高等
法院臺中分院第二審更審判決（八十二年度上更(一)字第一五三號），提起上訴，並擴
張上訴之聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人請求被上訴人給付租金部分，經原判決駁回者為被上
訴人張芳茂二十一萬七千七百六十六元五角，被上訴人劉張玉蟾一十五萬八千四百九
十九元七角，被上訴人呂順發一十五萬六千七百三十六元五角。上訴人提起上訴後，
聲明請求張芳茂應再給付二十一萬七千七百六十七元，劉張玉蟾應再給付一十五萬八
千五百元，呂順發應再給付一十五萬六千七百三十七元，其擴張聲明部分，自非合法
。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
