【裁判字號】    85,台附,30
【裁判日期】    850426
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第三○號
    上 訴 人
    （原告）  甲○○
    被上訴人
    （被告）  乙○○
              丙○○
              丁  ○
右上訴人因告訴被上訴人等背信等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月
二十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度重附民字第四十九號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人聲請檢察官對於刑事判決
提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴
，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯
為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  羅  一  宇
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
