【裁判字號】    85,鑑,7987
【裁判日期】    850524
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九八七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○免議。
    理  由
按懲戒案件有受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免議之議決，公務
員懲戒法第二十五條第二款定有明文，本件被付懲戒人甲○○係嘉義縣政府民政局技
士，負責經辦山地公共工程之測量、設計、發包、驗收等業務，對於其所經辦該府規
定一定金額以下之議價工程，利用其有簽辦指定參加工程議價營造商之主管職務之機
會，向永星土木包工業負責人陳永章表示，如欲承包其所承辦該府之山地公共工程，
議價工程部分須交付工程驗收結算金額一成為回扣款，公開招標工程部分則須交付該
工程所賺得利潤之半數為回扣款，否則無機會承包各該工程，陳永章為取得承包工程
之機會，乃應其要求。被付懲戒人遂自七十八年十一月起至八十年十一月十四日簽擬
指定，由陳永章承包山美二鄰道路改善工程等多項工程，共收受回扣款四百五十五萬
八千三百三十四元。又被付懲戒人自七十九年六月二日起連續偽刻「明輝砂石行」及
「王金調」之印章，偽蓋於工程合約內之乙方連帶保證欄，並分別盜蓋「彥欽營造工
程有限公司」、「嘉雲營造有限公司」及各該負責人「何明珠」、「陳燕欽」之印章
於工程合約書內連帶保證欄，凡此事實，業經刑事判決，以被付懲戒人依據法令從事
公務之人員，連續經辦公用工程收取回扣，處有期徒刑十年六月，褫奪公權六年，確
定在案，有一、二、三審判決書在卷可稽，違失事實，已臻明確，原應酌情議處，惟
被付懲戒人既已受褫奪公權六年之宣告，應認本案處分已無必要，依首揭說明，應為
免議之議決。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○應為免議之議決。爰依公務員懲戒法第二十五條第
二款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       五       月    二十四    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       五       月    二十七    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
