【裁判字號】    85,台上,2577
【裁判日期】    850524
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十五年度台上字第二五七七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十
七日第二審判決（八十五年度上訴字第二一八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十四年度偵字第一○五八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：乙○○與連俊賢雖供稱二人合資新台幣三千元向其購買安非他命，而其主觀上則以
為是將該安非他命之購買權轉讓給楊、連二人，並無販賣安非他命圖利之意思。又楊
、連二人購買之過程，關係上訴人是否已該當販賣安非他命之構成要件，原審未傳訊
乙○○與連俊賢，以究明真相，而逕以其二人主觀上之供述，採為上訴人論罪之依據
，有判決不備理由之違法等情。
惟查原判決依據上訴人甲○○於偵查中坦承收受連俊賢給付金錢而交付安非他命，核
與乙○○及連俊賢於警、偵訊中供述情節相符。且上訴人甲○○自承與乙○○、連俊
賢無何仇怨又非熟識，連俊賢、乙○○自無攀誣之理。又本件經警在甲○○身上查獲
扣案之白色結晶二包，亦經甲○○供承屬實。而該二包白色結晶，經送行政院衛生署
藥物食品檢驗局檢驗結果，確係甲基安非他命，有該局八十四年九月二十七日藥檢壹
字第八四一五九九八號檢驗成績書一紙在卷足憑等情，認定上訴人應成立販賣安非他
命罪，已詳述所憑之證據及認定之理由。並以上訴人所辯為不足採取，於理由內詳加
說明指駁，所為論敘與卷內證據資料相符。上訴意旨未依據卷內訴訟資料對原判決究
竟如何不適用法則或適用不當為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審
採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，均不得據為第
三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
