【裁判字號】    85,台再,25
【裁判日期】    850524
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第二五號
    再 審原 告  乙○○
    訴訟代理人  楊昌禧律師
                魏緒孟律師
                林朋助律師
    再 審被 告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十三年十二月十九日
台灣高等法院高雄分院判決（八十三年度上更(一)字第七七號），提起再審之訴，本院
裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其
管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又再審之訴專屬為判決之原法院
管轄，同法第四百九十九條前段亦有明文規定。本件再審原告對台灣高等法院高雄分
院八十三年度上更(一)字第七七號確定判決提起再審之訴，依上開說明，應依職權移送
於該管法院，爰裁定如主文。又再審原告對本院確定判決提起再審之訴部分，由本院
另行裁判，併此明。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
