【裁判字號】    85,台上,2567
【裁判日期】    850524
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二五六七號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年七月三十
一日第二審判決（八十四年度上易字第一二二二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第一一三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○、乙○○共同基於概括之犯意，自民國八十三年十二月六
日起，在高雄市新興區○○○路三二六號九樓之一合夥開設「二嫁娘事務代理」事務
所，並在報紙刊登廣告，乘他人急迫貸與金錢，經營貸款業務，先後貸與如原判決附
表所示之蕭清良等人，凡借貸之人，須填寫借貸契約書，並簽本票供為擔保，其利息
為每貸款新台幣（下同）一萬元，十天計息一次為二千五百元，而取得與原本顯不相
當之重利。迨至八十四年一月四日上午十時卅分許，為警查獲等情，因而撤銷第一審
不當之判決，改判論處被告等共同連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相
當之重利之罪刑（乙○○為累犯），固非無見。
惟查(一)、原判決謂被告甲○○自八十三年十二月一日起任職超美食品有限公司，提出
在職證明書為證云云，但經原審依上開證明書所載地址傳訊出具證明之蘇明全結果，
該址並無其人，有送達證書可稽（見原審卷第一○頁）。甲○○亦稱：蘇明全是以前
的老闆，八十三年就由他人盤過來（見原審卷第一七頁），如果所稱屬實，則蘇明全
於八十四年間已非超美食品有限公司之負責人，何以於八十四年四月三十日仍出具上
開證明書﹖該證明書所載之內容是否實在﹖並非無疑。原審未予詳查細審，遽採為甲
○○有其他職業，其非以重利為常業之證據，已嫌率斷。且刑法上之常業犯，係指反
覆從事某種犯罪，藉以為業維生之犯意為已足，並不以無同時兼操其他職業為必要。
被告等開設事務所專營貸款業務，並刊登廣告招徠不特定之人，乘人急迫貸與款項，
賺取與原本顯不相當之月息七十五分重利，則彼等是否無反覆從事重利，並藉所賺取
高額利息為業維生之犯意，非無研求餘地。原審未予調查勾稽，遽以被告甲○○另任
職於超美食品有限公司，乙○○原任職保全公司，現因車禍受傷，為認定上訴人等僅
單純重利，而非以之為常業之依據，亦屬可議。(二)、卷內資料，除上開如原判決附表
所示之蕭清良等九人向被告等借貸時，另有江進宏所簽之本票乙紙及金錢借貸契約書
一份（見警訊卷第二四、五三、五四頁），其是否亦係急迫向被告等借貸而付予高額
利息之人﹖另鄧世瑛、林本堂向被告等借貸，係簽發支票交付供為擔保，有彼等簽發
之支票可稽（見警訊卷第二七至三五頁），原審均未詳查審認，亦屬疏誤。檢察官上
訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
