【裁判字號】    85,台上,1164
【裁判日期】    850524
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一一六四號
    上 訴 人  乙 ○ ○
    被上訴人  丙○○○
              甲 ○ ○
              鍾 年 鑑
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國八十四年九月二十五日台灣高等
法院第二審判決（八十四年度上字第九一四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不
當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又查被上訴人於原審否認曾阻止
上訴人興建農舍，有言詞辯論筆錄可稽（見原審卷九二頁正、背面）。且原審依上訴
人所不爭之其女李美榮及其子李道邦之證言，認定上訴人對於系爭土地及其上之休閒
設施有事實上管理之力，被上訴人並未占有之，為原審採證認事之職權行使。是原審
據以認定被上訴人既未占有系爭土地，縱令有阻止上訴人鳩工建築之行為，並非基於
占有而排除他人干涉。上訴人聲請訊問證人巫世國等，證明被上訴人阻止上訴人建築
，自無必要，顯無違誤。本件上訴，尚難謂已合法表明其上訴理由，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
