【裁判字號】    85,台上,2474
【裁判日期】    850522
【裁判案由】    凌虐人犯
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四七四號
    上訴人  呂鴻欣
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告凌虐人犯案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一
月二十三日第二審判決（八十四年度上訴字第二三九二號，自訴案號：台灣高雄地方
法院八十四年度自更字第六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決略以：依上訴人自訴意旨所稱，被告係牽連涉犯刑法第一百二十六條第
一項及第一百三十四條、第二百七十七條第一項之凌虐人犯、公務員假藉職權傷害罪
嫌。經調查結果，上訴人所指被告犯罪之時間及其提起自訴之時，被告均在任職服役
中，且所犯又非刑法第六十一條之罪，依國家安全法第八條第二項及軍事審判法第五
條第二項之規定，法院並無審判權，因認第一審法院依刑事訴訟法第三百零三條第六
款諭知不受理之判決，為無不合，爰予維持，業已詳其憑以論斷之理由。上訴意旨
僅略稱：其另向軍法機關請求偵辦，據函復稱被告已退伍，軍法機關無審判權云云，
並未針對原判決所持論斷，具體指摘其如何違背法令，揆諸首引說明，本件上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
