【裁判字號】    85,台上,2442
【裁判日期】    850522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四四二號
    上 訴 人  福建高等法院金門分院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服福建高等法院金門分院中華民國八十五年一月十
九日第二審判決（八十四年度上訴字第十八號，起訴案號：福建金門地方法院檢察署
八十三年度偵字第二四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回福建高等法院金門分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決改判，認被告牽連犯第二百十六條、第二百十條、第三百
三十九條第三項、第一項之罪，從一重論處以連續行使變造私文書，足以生損害於他
人罪刑，對使公務員不實登載部分，不構成犯罪，惟起訴認與已判處罪刑部分有牽連
關係，在裁判上為一罪，不另為無罪之諭知，固非無見。惟查：(一)依原判決事實記載
：「甲○○……基於概括之犯意，先後將已由交通部檢定代辦申請牌照檢驗之製造廠
國瑞汽車股份有限公司出具並加蓋該公司印章屬於私文書、汽車新領牌照登記書二份
，其上座位欄所載〞５〞人均變造為〞８〞人於民國八十三年一月廿七日持以向金門
縣公路監理所申領汽車牌照……足以生損害於國瑞汽車股份有限公司及該監理所對於
車籍管理之正確性……」在理由四中並稱：「……其先後行使二份變造私文書（即汽
車新領牌照登記書）之時間相接……應依連續犯之規定論以一罪……」，惟查該變造
後之「汽車新領牌照登記書」係一式二份其同時持向金門縣公路監理所申領汽車牌照
，能否以連續犯論科，已不無研求之餘地。(二)、刑法上之偽造文書罪，須以足生損害
於公眾或他人為成立要件，原判決在事實中既稱，足生損害公路監理機關對於車籍管
理之正確性，即足生損害於公眾。但在主文中漏未記載足以生損害於公眾，且在理由
中均未說明足生損害於何人，自非適法，檢察官上訴意旨指摘原判決為違法，非無理
由，應認有發回更審原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
