【裁判字號】    85,台上,2478
【裁判日期】    850522
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月十五日第二
審判決（八十五年度上訴字第一二一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四
年度偵字第九六八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十二年四月起任職於台南縣永康市○○路十
八號告訴人大世界油墨塗料股份有限公司（下稱大世界公司），擔任業務員一職，負
責送貨及收取貨款等業務，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續自八十
四年三月間起迄同年七月間止，多次將原應繳交與大世界公司之貨款侵占入己，合計
達新台幣三十七萬九千零五十一元等情。係以上訴人之自白、告訴人代表人郭正芳之
指訴及上訴人出具之侵占貨款明細表，為所憑之證據及認定之理由。並說明上訴人所
為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其多次犯行反覆實施而犯同一罪名
，顯係基於概括犯意，應論以連續犯，爰撤銷第一審不當之判決，適用刑法第五十六
條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌上訴
人犯罪之一切情狀，量處有期徒刑八月。經核於法尚無違誤。上訴意旨指摘原判決不
當，非有理由，應予駁回。末查，上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，犯罪後已返還部分侵占之款項，並與告訴人成
立和解，有和解書可稽，本院以其歷經此次偵、審程序及受科刑之判決後，應知警惕
，當無再犯之虞，因認其刑以暫不執行為適當，併為緩刑三年之諭知，以策向善並勵
自新。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟
法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第
一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
