【裁判字號】    85,台上,2459
【裁判日期】    850522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四五九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一月十六日
第二審判決（八十四年度上訴字第一二六八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十三年度偵字第三九五七、五二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑
。係依憑上訴人之自白，參酌共同被告潘法男、林茂盛之供述，證人黃素珠等六人之
證詞，偽造之扣繳憑單及財政部台灣省南區國稅局函等相關證據，而為論斷，已述
其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決依憑證據所為事實認定（共虛報工
資新台幣五百萬元，因而逃漏稅捐新台幣一百二十五萬元），究竟如何違背法令，並
未依據卷內訴訟資料，具體指明。僅就與判決主旨無關之問題，漫事爭執，顯難據以
辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
