【裁判字號】    85,台上,2472
【裁判日期】    850522
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四七二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反電業法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月六日
第二審判決（八十五年度上訴字第七十六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十四年度營偵字第一一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同損壞電度表外之線路竊電（累犯）罪刑之判
決，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並無一言
涉及，僅謂竊電案件，從來均以追償一年份電價結案，本件既罰款又移送法辦，顯涉
政治迫害及黑箱作業云云，漫事指摘原判決不當，殊與首揭法定上訴要件不符。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應從程序上為上訴駁回之判決，所請宣告
緩刑，即無從審酌（上訴人前因過失致人於死罪，受徒刑之宣告，並於民國八十二年
執行完畢，依法亦不得宣告緩刑），附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
