【裁判字號】    85,台上,2453
【裁判日期】    850522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯謢人  張家琦律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月三十
日第二審判決（八十四年度上訴字第三一八三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十四年度偵字第六一七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以行使偽造私文書，足以生損害於公眾及
他人，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人之自白及扣案偽造「
邱忠維」署押於收受通知聯上之違反道路交通管理事件通知單，而為論斷，已述其
所憑之證據及認定之理由。並說明在上開違規通知單收受通知聯一欄簽名後，即具有
收據之性質，上訴人冒用邱忠維之名偽簽收領，復提出交還警員，顯足生損害於邱忠
維之權益及道路交通之管理，應成立行使偽造私文書罪之理由。從形式上觀察，並無
調查之職責未盡、適用法則不當或判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，置原判
決所為明白論斷於不顧，任憑己見，就原審判斷事實，適用法律之職權行使，漫事爭
執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件，依前開說明，自非適法之第三審上訴理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
