【裁判字號】    85,台上,2461
【裁判日期】    850522
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四六一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月九日第二審
判決（八十四年度上訴字第六九九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四
年度偵字第六五四九、六九三七、一一○二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人之自白，參酌被害人徐玉芳之指訴，證
人莊淑芬等七人之證詞，及卷附偽造之支票四紙等相關證據資料，而為論斷，已述
其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，空口否認有
犯罪故意，進而指摘原審調查之職責未盡云云，為單純事實上之爭執，難認已符合首
揭法定之第三審上訴要件。又原判決已說明如何審酌上訴人之品行、犯罪動機、目的
、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀。在法定刑範圍內，量處有期徒刑三年四月
之理由，殊無判決理由不備之情形，上訴意旨專憑其個人意見，就原審量刑職權之合
法行使，泛詞指摘，亦非合法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
