【裁判字號】    85,台上,2458
【裁判日期】    850522
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四五八號
    上訴人  古建誠
    被  告  丁○○
            丙○○
            乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等職案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月十七日第
二審判決（八十五年度上訴字第一七九號，自訴案號：台灣新竹地方法院八十四年度
自字第五十八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於被告丁○○、丙○○部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。係以
上訴人自訴被告丁○○、丙○○二人有刑法第一百二十四條之枉法裁判罪嫌。然該罪
係為維護司法權之正當行使而設，其受害者為國家而非個人。上訴人既不能認係該罪
之直接被害人，自不得提起本件自訴為其論據。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，
究竟如何違背法令，並未具體指明，徒憑己見，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第
三審上訴要件。其此部分之上訴，違背法律上之程式，應予駁回。
二關於乙○○、甲○○（似為王玉成之誤）部分
上訴係不服判決請求救濟之方法，未經下級法院判決之案件，不得向上級法院提起上
訴，觀諸刑事訴訟法第三百四十四條第一項之規定自明。本件被告乙○○、甲○○（
似為王玉成之誤），並未經原法院判決，有原審卷附刑事判決可稽。按之前開說明，
上訴人自不得對該被告等二人提起第三審上訴。其此部分之上訴，顯非法之所許，應
併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
