【裁判字號】    85,台上,2455
【裁判日期】    850522
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四五五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十六日第二審判決（
八十五年度上訴字第四○五號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十四年度偵字
第一二○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以共同運送私運管制物品進口逾公告數額
，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人與共犯陳讚庚、簡錫全互
核一致之自白，及扣案走私之大陸香菇一百二十七包等證據，而為論斷，已述其所
憑之證據及認定之理由。並就上訴人如何與共犯陳讚庚等共同運送完稅價格達新台幣
（下同）二十七萬三千元之大陸香菇，至宜蘭頭城外海約二海浬處（已進入領海－行
為既遂）被查獲等情，在理由內詳加說明。從形式上觀察，並無適用法則不當之違法
情形存在。上訴意旨，空言主張其運送之數量為四十多包，完稅價格不超過十萬元，
且尚未運抵目的地，行為僅止未遂，與另一被告無共犯關係等語，係就原判決已明白
論斷之事項，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
