【裁判字號】    85,台上,2464
【裁判日期】    850522
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四六四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十
三日第二審判決（八十五年度上訴字第三十三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十四年度偵字第一七六九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品罪刑之判
決，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據
卷內訴訟資料為具體之指摘，僅以偵、審筆錄上有關上訴人供承意圖販賣安非他命之
記載，均與其本人之原意不符，且警員係利用蕭清來計誘上訴人犯罪云云，任意為事
實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     二十二   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
