【裁判字號】    85,台聲,172
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第一七二號
    聲請人  丙○○○
            乙 ○ ○
右聲請人因與甲○○間請求確認抵押權不存在等事件，對於中華民國八十四年五月十
一日本院裁定（八十四年度台上字第一一○七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十四年五月十一日確定裁定（八十四年度台上字第一一○七號
）聲請再審，其聲請意旨略以：前訴訟程序第二審判決（台灣高等法院台南分院八十
三年度重上更(六)字第一八號）係於民國八十三年十二月二十七日始投郵，不可能在未
投郵前之八十三年十二月二十四日即已送達，聲請人對之提起第三審上訴並未逾法定
期間，原確定裁定竟以之已逾不變期間，認非合法云云。
惟查原確定裁定以：前訴訟程序第二審判決係於八十三年十二月二十四日送達，有送
達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（聲請人住居第二審法院所在地，無須扣
除在途期間），算至八十四年一月十三日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十四年一月
十四日始提起上訴狀，顯逾二十日不變期間，上訴自非合法為理由，駁回聲請人之上
訴，經核於法並無不合，要無民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所規定之再審
事由。依送達證書觀之，前開第二審判決尚無聲請人所指八十三年十月二十七日始投
郵之情事。聲請人以上開情詞，對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
