【裁判字號】    85,台抗,214
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二一四號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年三月七日台
灣高等法院台南分院裁定（八十五年度聲字第二十一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，民事訴訟法第一百零九條第一項定有明文。該
所謂受訴法院係指已繫屬或應繫屬之專屬管轄法院而言。本件抗告人對於原法院八十
四年度重訴字第二十二號判決，已提起第三審上訴為由聲請訴訟救助。關於其聲請訴
訟救助部分，自專屬於本院管轄。乃抗告人向無管轄權之原法院為聲請，原法院未依
同法第二十八條第一項規定裁定為移送，而逕為抗告人不利之裁定，即屬不合。抗告
論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，難謂無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
