【裁判字號】    85,台上,1854
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一八五四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃青慧律師
右上訴人因毀損案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月二日第二審判決（八
十四年度上訴字第二四八六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年度偵緝
字第四八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)按建築物
指定著於土地，上有屋頂，周有牆壁門戶，足蔽風雨，供人起居休息出入之物而言，
系爭物為僅附著於郭建益違章建築內之木箱，自非屬建築物。(二)該建築物為郭建益所
有，僅借一角與告訴人使用，其並非所有人，所提受讓書位置為台北市○○街四十七
巷巷口攤位，與系爭物不同。(三)拆除當時上訴人並未在場，且地主東光鋼鐵公司已另
出租於他人，與伊無涉。(四)退而言之，上訴人得屋主郭建益同意，亦不知郭某與告訴
人間之關係，拆除屬違章建築中一小部分之系爭物，無毀損故意可言。原判決未予詳
查審認，遽行論處上訴人罪刑，有適用法則不當、調查證據未盡、判決不載理由及所
載理由矛盾等違誤云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十二年十二月卅日上午，經郭建益之授權
，僱工拆除台北市○○○路四七七號一樓（原門牌號碼同路四八五巷二弄三號）郭建
益所有違章建築時，欲拆及緊鄰之告訴人邱錢淑珍所有另一違章建築物，為邱婦之女
邱純娟發覺阻止，上訴人亦打電話通知管區警員陳偉凱到場處理，經陳員告訴該建物
既有爭議，應先協調暫緩拆除，上訴人已知該建物非郭建益所有，其無權拆除，仍於
當日中午二時許，指示不知情之工人將邱錢淑珍之建物拆除等情，因而維持第一審論
處上訴人毀壞他人建築物罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。依憑證人陳偉凱、郭
建益、劉和生、鄭美義、邱明珠先後之供證，及第一審履勘現場所製勘驗筆錄與現場
照片等證據，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所辯非伊拆
除告訴人之建物，其亦非所有權人等辯詞，如何不足採信，於理由內詳加指駁，從形
式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按證據之取捨、事實之認定，屬事實審法
院之職權行使，苟其判斷與論理法則及經驗法則無違，即不得任意指為違法，又證人
之前後供述，何者為可採，法院亦得依其自由心證予以認定。卷查警員陳偉凱在偵審
中證稱「林森北路臨四七七號前是告訴人放東西的一個倉庫」（偵查卷第卅五頁反面
）「房子有臨時門牌……是固定在地上，四周有木造牆，有獨立門……」（第一審卷
第七十七頁）等語，即授權上訴人拆屋之郭建益在第一審亦稱「是用木板圍起來，固
定在地上，不能動，有屋頂」云云（同卷第七十頁），則系爭遭毀壞者係建築物，應
無疑義。又據陳偉凱於第一審法官履勘現場時證稱「據我知道（房屋）有部分是告訴
人的……」（同卷第八十五頁反面）參諸告訴人所提讓渡書（偵緝卷第卅頁）上載於
六十八年八月間向鄭智惠受讓五常街四十七巷巷口攤位，台北市政府警察局受理民眾
報案紀錄簿影本（第一審卷第九十二頁）上亦明示林森北路四七七號地上建物原係五
常街四十七巷巷口，及告訴狀所附攤販營業許可證、小規模營利事業所得稅核定通知
繳款書影本（偵查卷第七頁以下）等文件以觀，該被拆除之建物為告訴人所有，亦甚
灼然。警員陳偉凱迭稱「被告打電話到派出所……告訴人之女兒告訴我倉庫是他們的
……我請被告停拆……我一離開，被告又開始拆。」，「當時陳先生和邱明珠在場…
…，他們雙方堅持己見，我告訴他們不要再拆……」各等語，（偵查卷第卅六頁、第
一審卷第七十七頁），則上訴人所謂案發時不在場，無毀損故意云云，更屬無據。上
訴意旨徒憑己見，摭拾片斷，任意指摘原判決違法，與卷證資料不符，且亦未對原判
決如何違背法令，為具體之指摘，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
