【裁判字號】    85,台再,18
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第一八號
    再 審原 告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
    訴訟代理人  侯國謀
                楊鴻基律師
    再 審被 告  俊鴻營造股份有限公司
    法定代理人  鄭介民
右當事人間請求給付保險金事件，再審原告對於中華民國八十四年十一月十日本院判
決（八十四年度台上字第二六七○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。此項規定於再審訴訟程序亦應予準
用（同法第五百零五條）。本件再審原告對於本院八十四年台上字第二六七○號判決
提起再審之訴，係以同法第四百九十六條第一項第十三款所定事由為依據，依同法第
四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審法院即台灣高等法院管轄，茲再
審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定
如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
