【裁判字號】    85,台上,825
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    分配表異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第八二五號
    上訴人  乙○○
右上訴人因與甲○○等間分配表異議事件，對於中華民國八十四年九月四日台灣高等
法院判決（八十四年度上字第九四七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，在第二
審受勝訴判決之當事人，自無許其提起第三審上訴之理。本件上訴人於第二審係受勝
訴之判決，竟對該判決提起上訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
