【裁判字號】    85,台上,1799
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七九九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年
十二月十四日第二審判決（八十四年度上訴字第五九○三號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十四年度偵字第二三三六、三○○二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告乙○○、甲○○共同基於營利之概括犯意，自民國
八十三年十一月間起，連續多次在其台北縣新莊市○○路三九八號四樓住處，以每包
新台幣（下同）二千元至五千元不等之價格，出賣安非他命予翁世芳（經第一審判刑
確定）非法吸用，因認被告等涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非
法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌云云。惟經調查證據結果，被告等犯罪尚屬不能證明，
因而維持第一審此部分諭知被告等無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無
見。惟按證據之取捨，法院雖有自由判斷之權，但對於取捨之理由，應詳為闡述，方
足以昭折服。同案被告翁世芳在偵審中，始終供稱：其所吸用之安非他命，係購自被
告等。甲○○在檢察官偵查時亦供稱：「是他（指翁世芳）向我要（安非他命），我
才給他，給過二次……」。「我們（指被告等與翁世芳）是合夥買，我沒有賺錢」等
語（見偵字第二三三六號卷第三六頁反面、第三七頁）。原判決對於甲○○之上開供
述，予以捨棄不採，未說明其理由，自有可議。次查甲○○於檢察官第一次訊問時供
稱：「塑膠袋（小型者）是乙○○的」。第二次訊問時則供稱：「小塑膠袋是我在裝
藥」（見同一偵查卷第二四頁反面、第三七頁）。但經警在被告等前開住處查獲之小
型空塑膠袋有七十九個之多，有臨檢紀錄表在卷可稽（見同一偵查卷第九頁反面）。
該塑膠袋甲○○供係其裝藥所用，如屬無訛，則其所裝究係何藥﹖此與被告等有無分
裝安非他命出賣，有重要之關係，原審未予調查明白，遽行判決，亦有未盡職權調查
之能事。檢察官上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  陳  炳  煌
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
