【裁判字號】    85,台上,827
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第八二七號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十四年五月二十九日臺灣
高等法院第二審更審判決（八十四年度上更(三)字第一○四號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴為不服下級法院判決而請求上級法院救濟之方法。從而，非因下級法院判決而
受不利益之當事人，自無對之聲明不服之餘地，此為訴訟法上之原則。本件被上訴人
請求上訴人返還不當得利，因不服臺灣台北地方法院八十年度訴字第六○六號判決，
向原法院提起上訴，經該院以八十四年度上更(三)字第一○四號判決駁回其對上訴人部
分之上訴，上訴人並未因此項判決而受不利益。依首揭說明，其對之提起上訴，自非
合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
