【裁判字號】    85,台上,1822
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一八二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莊孝襄律師
右上訴人因違反水利法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年八月十八
日第二審判決（八十四年度上訴字第一八○七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十三年度偵字第一四六四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：卷附台中縣
政府水利課取締紀錄表內載「本小組於上述時間地點查獲ＩＣ－六五六貨車載運砂石
，據林表示為陳木生11.12.神岡鄉○○村○○路一一七號雇請載運砂石，經查陳木生
為載運砂石填土整地……已違反水利法之規定」（見偵查卷第二十頁），依上開取締
紀錄表所載內容顯示，上訴人係受雇予陳木生至明，雖上訴人及陳木生於嗣後警訊及
偵審中均否認彼此有雇傭關係存在，但上訴人於警訊時，經訊以何家公司雇用時，答
稱：「公司名稱我不知道，是公司老板娘雇用我，我已工作四天」，另於原審訊以車
子是何人所有時，亦答稱「不知道，我才去四天幫朋友開的，車牌沒錯」，綜上陳述
，原審自應調查上訴人所駕ＩＣ－六五六號營業大貨車究係何人所有﹖上訴人係受何
人所雇而駕駛該大貨車﹖該車何以會借用陳木生所有土地停放等情，資為審認上訴人
究係單純受雇而載運砂石，抑或具有不法之意思而盜取砂石之依據，原審未予調查，
遽行判決，即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法等語。
惟查上訴人未受主管機關之允准，於民國八十三年八月三十一日下午三時至四時許，
在台中縣清水鎮大甲溪揚厝寮段行水區內，與不詳姓名成年男子基於為自己不法所有
之犯意聯絡，由該男子以挖土機盜採砂石裝載一卡車，致生洪水可能沖壞堤防、附近
兩岸稻田及橋樑之公共危險，由上訴人駕駛該卡車，為警及台中縣政府河川管理人員
於途中查獲等情，業據上訴人坦承不諱，上訴人與該不詳姓名成年男子既未經主管機
關允准而挖取上開行水區內之砂石，即係盜採。雖上開取締紀錄表內記載「據林表示
為陳木生雇請砂石，經查陳木生為載運砂石填土整地」云云，惟上訴人於警訊已明確
供稱：「沒有人雇我到大甲溪載運砂石，因陳木生有塊空地，於是我向陳木生借用停
放我的ＩＣ－六五六號營業大貨車，因該地經雨後變為一塊爛泥，被陳木生看到後，
就叫我應該載些砂石整地填平後才可以」「我認為大甲溪的砂石較多，於是將ＩＣ－
六五六號營業大貨車開至大甲溪河床時，看到一輛挖土機在挖採砂石，於是上前拜託
挖土機司機給一些砂石，經其同意才載運的……陳木生沒有叫我去大甲溪載運砂石」
等語，而陳木生亦否認雇用或教唆上訴人前往大甲溪盜採砂石，足見上訴人係見到大
甲溪河床有人盜砂採石，乃臨時起意，共同盜採砂石，上開取締紀錄表所載上訴人受
雇於陳木生云云，顯非實情。上訴人既臨時起意為之，則上訴人所駕大貨車究係何人
所有﹖其受何人雇用駕駛該大貨車﹖該車何以會借用陳木生所有土地停放﹖均與其盜
採砂石犯行無涉，原審未予調查，要難指為有應於審判期日調查之證據未予調查之違
法。上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
