【裁判字號】    85,台上,801
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    給付土地買賣分配價款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第八○一號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求給付土地買賣分配價款事件，上訴人對於中華民國八十四年九月十八
日台灣高等法院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第四一七號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘
其為不當，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之
條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之
如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查證人李陸盾
於第一審審理時已予訊問，上訴人雖於第二審行準備程序中聲請再予訊問，惟未表明
應訊問之事項，尚不能認為已依民事訴訟法第二百九十八條規定聲明人證，原審未再
訊問該證人，即為不利於上訴人之判決，並無違背法令情形。又上訴人於上訴第三審
後提出李陸盾出具之聲明書，核係新證據，本院不得予以審酌，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十八    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
