【裁判字號】    85,台再,17
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第一七號
    再 審原 告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳 曉 堂
    訴訟代理人  侯 國 謀
                楊 鴻 基律師
    再 審被 告  俊鴻營造股份有限公司
    法定代理人  鄭 介 民
右當事人間請求給付保險金事件，再審原告對於中華民國八十四年十一月十日本院判
決（八十四年度台上字第二六七○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十四年十一月二十
四日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起（再審原告
住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十四年十二月廿六日（二十四日為
星期日，二十五日為例假日）止，即告屆滿，乃再審原告遲至八十五年三月十六日始
以民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款所定之事由為依據，提起本件再審之訴，
依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條
，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十八    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
