【裁判字號】    85,台職,71
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台職字第七一號
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告等因盜匪等罪案件，本院認應延長其押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之押期間自中華民國捌拾伍年伍月壹日起延長貳月。
乙○○之押期間自中華民國捌拾伍年伍月柒日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○等因盜匪等罪案件，前經原審以有刑事訴訟法第七十六條第二、四款
情形，認為必要，予以執行押，案經上訴後在本院審理中，其法定押期間行將屆
滿，而前項情形依然存在，應分自主文所示之日起，各延長其押期間二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
