【裁判字號】    85,台抗,211
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二一一號
    抗告人  乙○○
            甲○○
            林瑞玉
右抗告人因與興業建設股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年十
一月二十七日台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一二六○號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按在第二審為訴之追加，除有民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形外，非
經他造同意，不得為之，同法第四百四十六條第一項定有明文。查本件抗告人於第一
審起訴時，係依民法第三百六十條之規定，請求相對人賠償不履行之損害，迨提起第
二審上訴後，另主張依民法第二百二十七條之規定，請求相對人賠償損害，二者為訴
訟標的之法律關係不同，自屬訴之追加，既為相對人所不同意，且不合於民事訴訟法
第二百五十六條第二款至第四款規定之情形。原法院因認抗告人追加之訴為不合法，
以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
