【裁判字號】    85,台抗,209
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    排除侵害確定執行費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二○九號
    抗告人  丙○○
            乙○○
右抗告人因與甲○○間請求排除侵害確定執行費用額事件，對於中華民國八十五年一
月三十一日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度再字第四四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按強制執行程序除強制執行法有規定外，準用民事訴訟法之規定，強制執行法第四十
四條定有明文。而抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依民事訴訟法第四百八十六
條第二項之反面解釋，原不得再為抗告，其有再審之原因時，固得聲請再審，但再審
法院認其再審為無理由而裁定駁回再審之聲請時，即係再開並續行原抗告程序，而結
果仍維持原認為抗告為無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項駁回再審聲請之裁定，
自亦不得更為抗告。查抗告人不服台灣高雄地方法院八十四年度執字第三五二八號裁
定，對之提起抗告，原法院認其抗告為無理由，以八十四年度抗字第七一五號裁定駁
回其抗告，抗告人對此裁定原不得再為抗告，其對之聲請再審，既經原法院認其再審
之聲請為無理由，而以裁定駁回之，揆諸前揭說明，自在不得更為抗告之列。抗告人
對之提起抗告，即非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十二
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
