【裁判字號】    85,台聲,167
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    給付報費聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第一六七號
    聲請人  甲○○
            乙○○
右聲請人因與相對人聯合報股份有限公司間請求給付報費聲請更正事件，對於中華民
國八十四年十二月八日本院裁定（八十四年度台聲字第六○一號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定，雖以提起「抗告」方式，而未以聲請再審
之程序為之，仍應視其為聲請再審，依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十四年度
台聲字第六○一號確定裁定聲請再審，而於其所具「抗告」狀內，並未明該裁定有
何法定再審原因，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲
請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
