【裁判字號】    85,台抗,216
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二一六號
    再 抗告 人  乙○○
                甲○○
                夏晉侯
                夏晉瑜
                夏晉瓊
                夏晉國
    共同代理人  錢濟鄂
右再抗告人因聲請繼承遺產事件，對於中華民國八十四年九月二十九日台灣高等法院
裁定（八十四年度家抗字第一○一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為不服原法院裁定而請求上級法院救濟之方法。從而，非因原法院裁定而受不
利益之當事人，自無對之聲明不服之餘地，此為訴訟法上之原則。本件再抗告人不服
臺灣台北地方法院（下稱台北地院）駁回其聲請之裁定，向原法院提起抗告，經原法
院認其抗告為有理由將台北地院裁定廢棄，發回該院更為裁定。再抗告人並未因原法
院此項裁定而受不利益，依首開說明，其提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
