【裁判字號】    85,台抗,140
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    違反藥物藥商管理法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一四○號
    再抗告人  甲○○
              歧生園製藥廠有限公司
    右代表人  甲○○
右再抗告人等因違反藥物藥商管理法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月
二十五日駁回聲請再審抗告之裁定（八十五年度抗字第二九號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經該項裁定後，不得更以同一原因聲請
再審，刑事訴訟法四百三十四條第一項、第二項定有明文。本件原裁定以再抗告人等
前曾於民國七十二年一月四日，八十一年十一月間，八十三年八月六日，先後以同一
理由向原第一審法院聲請再審，經原第一審法院先後以七十二年度聲再字第四號，八
十一年度聲再字第十號，八十三年度聲再字第十八號刑事裁定，分別認定再抗告人等
再審之聲請無理由，而駁回再抗告人等之聲請在案，有各該卷宗影本及裁定書正本在
卷可為稽考。再抗告人等再持同一原因聲請本件再審，於法未合，因認再抗告人等之
抗告為無理由，而維持第一審法院以程序有違背規定，駁回再抗告人等本件再審聲請
裁定之抗告，經核於法尚無違誤。再抗告意旨仍執同詞以再抗告人等係依法試製藥樣
並非私製偽藥，且無商品化包裝及說明仿單無法販賣，更無違法販賣之事實與犯行，
應受無罪之判決，原審未為詳酌，遽為駁回再抗告人之抗告不當云云，任意指摘原裁
定違法，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
