【裁判字號】    85,台上,1858
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一八五八號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  林慶雲律師
                洪天慶律師
                吳文豊律師
    上  訴  人  丙○
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年八月廿二日、
廿四日第二審更審判決（八十三年度上重更(二)字第十七號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十一年度偵字第二五三三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○部分撤銷，發回台灣高等法院
高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丁○○於民國八十一年十一月廿一日晚上十時許，邀友人至高
雄市三民區○○○路一八八號五樓「金花都舞廳」喝酒消費，因簽帳被拒與該舞廳男
性工作人員發生衝突並遭毆打，認顏面有失而思報復，乃於同市新哈拉ＫＴＶ尋得上
訴人戊○○、丙○、乙○○，告知上情，共萌持武器至該舞廳砸店及殺害男性工作
人員，並由乙○○通知上訴人甲○○及曾加明、姜建榮三人（後二人判刑確定），再
轉知陳清霸、朱傳真、魏銘授三人（均判刑確定），均基於前述同一犯意，於翌（廿
二）日上午一時卅分許，各持鐵鎚一支，分批前往「金花都舞廳」會合，同日上午一
時五十五分許，因舞廳人員發覺有異，報警臨檢，先查獲丁○○、乙○○、丙○、
戊○○四人，扣得鐵鎚四支，帶回警局處理。旋甲○○等人即本於上述砸店及殺人之
犯意，分持鐵鎚砸打舞廳內設備（此部分未經告訴），曾加明以鐵鎚擊中李宗育，同
夥並追殺其他男性工作人員，丙○孝、姚威成、吳國維、汪詩帆、郭維華等人見狀，
相繼躲入店內會計室避難，甲○○等人亦追至，打破會計室木門，繼續擊殺郭維華等
人頭部要害，郭維華傷重裝死倒地，嗣送醫急救倖免一死，丙○孝、姚威成、吳國維
、汪詩帆依序由會計室後面窗口逃生繩逃生，姚威成因被擊殺多處要害，腦實質部分
破碎於墜地後當場死亡，汪詩帆、王嚴頭部等處裂傷，丙○孝、吳國維則於墜地時
受傷，甲○○等人行兇後至樓下為警查獲等情。因而撤銷第一審此部分不當之判決，
改判仍論上訴人等殺人罪刑，固非無見。
惟查有罪之科刑判決，須事實與理由兩相一致，方為合法，若認定之事實與卷內之證
據不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決自屬違背法令。原判決事實認定由乙○○
通知曾加明、甲○○、姜建榮三人參與行兇，惟遍查全卷，並無此部分認定之證據，
判決理由亦未說明其依憑，自有未合。王嚴係在小姐休息室被擊傷，丙○孝、吳國
維均於甲○○等打破會計室木門入內行兇時，即逃離現場，未遭追擊，二人僅於逃生
時墜地受傷等情，分別經其等在偵查中供明（相驗卷第五十一、五十二、十九、五十
六等頁），原判決卻認定三人在該舞廳會計室內遭甲○○等人擊殺，與卷證資料不符
，而有證據上之理由矛盾。法醫裴起林在第一審證稱「依照他的傷勢情況來看應很快
就會意識不清，不太能（遭擊後）再從五樓拉著救生索爬下來」（第一審卷第二二八
頁）；證人郭維華、吳國維、丙○孝、宋慶祥、汪詩帆、羅莉萍一致證述姚威成在逃
生下樓前未被擊殺各等語（相驗卷第六十頁、第六十三頁、第六十七頁；偵查卷第六
十三、六十四、六十五、六十六、七十四各等頁），原判決卻謂姚威成在會計室內被
擊殺，已有未合；又依法醫裴起林之供證「以解剖來看，外傷均分佈頭部，且都是圓
形狀，直徑約為逼－三公分，與鐵鎚直徑相仿，之後，我們與檢察官一起去相驗，也
有拿鐵鎚去比對形狀，完全合，如果為了逃命跌下受傷痕跡不可能如此模樣，其傷
痕應是一大片致死傷全是圓形的」（上重更一卷第一○六、一○七頁），及相驗卷附
解剖紀錄觀之，姚威成顯然遭鐵鎚重擊頭部，證人郭維華、羅莉萍均證稱有聽舞廳人
員言及姚威成在墜地後遭人擊殺云云（偵查卷第卅六頁、第七十四頁），則姚某難認
單純墜地死亡，其墜地後遭人以鐵鎚擊殺甚有可能，共犯是否不只原判決認定之十人
，均與本案攸關，卷內資料有胡庭瑞者在場，似乎知情（第一審卷第一三五頁反面、
上訴卷第一七九頁反面）原審未予傳訊，此部分有待詳查審認，以期翔實。上訴意旨
指摘原判決不當，非無理由。應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
