【裁判字號】    85,台覆,82
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第八二號
    被告  甲○○  男民國四十六.
                  身分證統一編.
                  住台灣省台南.
                  （另案在台灣台南監獄台南分監執行）
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月十八日終審判決
（八十四年度上訴字第二一九○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四年度
偵字第九一一七號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○，意圖營利，基於概括之犯意，先後於民國八十四年七月
中旬，以每包新台幣（下同）一萬元之價格，在台南市○○路將毒品海洛因賣予徐振
傑及綽號「長」之不詳姓名者。又於八十四年八月初某日及八月中旬，在台南縣永
康市○○○路家樂福超市前，各以每小包五千元之價格，將海洛因賣予吳雪琴各一次
，計二小包，合計販賣所得二萬元。嗣於八十四年八月二十五日下午四時許，在台南
縣新市鄉○○街一四二號，經警查獲被告與陳銘南（另案偵辦）共處一室，並於該屋
邊被告所有之自用小客車中，扣得海洛因十二包（供吸食用），及被告所有供販賣毒
品聯絡用之呼叫器一個等情。因認初審判決論處被告連續販賣毒品罪刑（無期徒刑）
，為無不合，予以維持，駁回被告在終審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書事實一欄，為適用法令之依據，應將法院依職權認定與論罪科
刑有關之事項，詳記於事實欄，始稱適法。本件原判決事實欄記載被告意圖營利，基
於概括之犯意，先後於八十四年七月中旬，以每包一萬元之價格，將毒品海洛因販賣
予徐振傑及綽號「長」之不詳姓名者云云。究竟被告販賣毒品海洛因予徐振傑及綽
號「長」之不詳姓名者為若干包？攸關被告所得及因所得應沒收之金額，乃原審竟
含混其詞，未為確切翔實之記載，致事實有欠明瞭，本院無從為其適用法律當否之判
斷，已有未合。(二)、沒收為從刑，屬於刑之一種，故沒收之物，須於犯罪事實中有具
體之記載，始為適法。否則諭知沒收，難謂有事實之根據。本件初審判決事實欄並未
記載扣押被告供販賣毒品海洛因聯絡用之呼叫器一具（序號0000000號），而
理由內竟明該呼叫器一具為被告所有供販賣毒品所用之物，並於主文諭知呼叫器一
具（序號0000000號）沒收，即失依據，難謂適法。惟原判決事實欄載明扣
得被告所有供販賣毒品海洛因聯絡用之呼叫器一具云云，則原判決與初審判決認定之
事實，已有不符。原審就此未加糾正撤銷，自行判決，竟以初審判決認事用法，核無
違誤為由，予以維持，駁回被告在終審之上訴，亦有未合。原判決認定事實既有不當
，應予撤銷發回更審。末者犯肅清煙毒條例之罪者，除該條例第十六條第一款、第二
款所定案件，應送本院覆判外，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終
審，該條例第十六條規定甚明。被告雖聲請覆判，僅係促請終審法院為職權之發動而
已，本院無庸為任何處理，併此明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  陳  炳  煌
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
