【裁判字號】    85,台上,1800
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一八○○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月十日第二審判決（八
十四年度上訴字第六六三八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字
第九一二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因竊盜（加重竊盜）案件，不服原審判決，於民國
八十五年一月二十九日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍
未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十
六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已
繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依修正刑事訴訟法施行前
之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  陳  炳  煌
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
