【裁判字號】    85,台上,1812
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一八一二號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  蔡文斌律師
                黃慕容律師
                陳惠菊律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
四年六月十四日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一○八號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十三年度偵字第二三八七號，移送併案號：八十三年度偵字第
二六六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○曾於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例之罪，
經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑肆月確定，並於同年六月二十二日易科罰金執行完
畢，仍猶不知悔改，又於八十三年二月十八日下午十時許，在台南市億載金城後面，
以每包六千元之代價，售與王榮展安非他命二包；嗣於八十三年二月二十二日為警循
線查獲。上訴人甲○○於八十二年間，在台南市○○路一六五巷七弄五十號地址，基
於概括犯意，連續以每包一千元之代價，非法販賣安非他命給予不詳姓名人多次，嗣
於八十三年二月二十二日為警循線查獲等情。因而維持第一審論處上訴人甲○○連續
非法販賣麻醉藥品罪刑，上訴人乙○○非法販賣麻醉藥品累犯罪刑，固非無見。
惟查：(一)非法販賣麻醉藥品係以意圖營利為要件，本件原判決事實欄並未就上訴人等
有何營利意圖予以查明認定。又原判決事實僅認定甲○○非法販賣安非他命予不詳姓
名者多次，亦嫌空泛。(二)原判決僅憑王榮展先後不一之供證而為乙○○論罪之主要依
據；僅憑王崑源先後不一之供證而為不利甲○○判決之基礎，均未詳加調查其他佐證
，而上訴人等復始終否認其事，遽行判決，自屬難昭折服。綜上所述，應認原判決此
部分仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
