【裁判字號】    85,台抗,133
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    違反藥事法等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一三三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年二月
八日定應執行刑之裁定（八十五年度聲字第九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。而數罪併罰分別宣告多數有期徒刑者，於各刑
中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。刑法第五十條、第五十一條第五
款，分別定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○因違反藥事法等罪，經原法院等判處
如附表所示之有期徒刑均已確定，由檢察官聲請定其應執行之刑，認為正當，爰定其
應執行有期徒刑拾貳年陸月。經核於法尚無違誤。抗告意旨，以其所犯違反麻醉藥品
管理條例及藥事法所處之刑，業已執行完畢，無再合併執行必要，又其另違反麻醉藥
品管理條例之罪，已判決確定，亦有重新裁定應執行刑必要云云。倘若無訛，此僅為
應予扣抵刑期及應否再聲請裁定併合處罰之問題，非可漫指原裁定違法，其執此抗告
，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
