【裁判字號】    85,台覆,86
【裁判日期】    850418
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第八六號
      上訴人  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十五年一月十一日終審更審判決（八
十四年度上更(二)字第一○二九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十二年度偵
字第二八七一號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○曾犯殺人罪，經本院判處有期徒刑十四年，嗣減刑為有期
徒刑九年四月，於民國七十七年十月七日執行完畢（非累犯），後又犯施用毒品、違
反藥事法等罪，經分別判處有期徒刑三年八月、十月，現執行中。又不知悔改，與年
約廿八歲綽號「阿義」者，共同基於營利之概括犯意，自八十二年十二月十九日起至
同年月廿一日止，在台北縣新莊市○○街六號三樓住處，由「阿義」事先聯絡買主洽
定買賣細節，再由被告將「阿義」所交之毒品海洛因，以每包一台兩新台幣（下同）
五萬八千元至七萬元不等之價格，出售予不詳姓名之人，共計販賣七次，販得四十九
萬元，悉數交予「阿義」，每次出售後，由「阿義」給與被告些許海洛因為酬。迨至
八十二年十二月廿二日晚上八時卅分，經警在被告之上述住處查獲，扣得待售之毒品
海洛因淨重九十三點零八公克，「阿義」及被告二人販毒時包裝、秤量用之空塑膠袋
大小共一百三十二個、電子秤一個等情。因而撤銷初審不當之判決，改判仍論處被告
共同連續販賣毒品罪刑，固非無見。
惟查被告於警訊時供稱海洛因係其於八十二年十二月十八日十八時，向綽號「阿義」
者販入，並自同日十九時起，以每台兩七萬元價格，販賣給不特定人吸食，共賣出七
台兩，得款四十九萬元（見偵查卷(二)第三頁背面）。已明確供述係其向「阿義」販入
海洛因販賣及開始販賣之時間為八十二年十二月十八日十九時。而所供販賣之價格、
數量暨所得財物，亦相合。嗣其於偵查中稱係「阿義」拿海洛因至其住處，由「阿
義」聯絡買主至其住處拿海洛因及交款，自八十二年十二月十九日起至八十二年十二
月廿一日止，共販賣七次，海洛因價格為每包一兩五萬八千元至七萬元不等（見偵查
卷(二)第廿五頁背面、廿六頁）。在初審稱「阿義」之朋友至其住處拿海洛因，每次都
拿一包一兩，其計算共得款四十九萬元各等語（見初審卷廿二頁正背面）。所供開始
販賣之時間及其僅分擔販賣行為中之交付海洛因與收取價款行為，非但與警訊之初供
不符，且依其所稱販賣七次，每次一包一兩，每兩價格五萬八千元至七萬元不等計算
，似無法獲致四十九萬元財物之結果。原判決依憑被告偵審中之自白，認定犯罪事實
，而對其警訊之初供，何以不足採，未見說明，有判決不載理由之違法。且其認定被
告販賣海洛因之價格，亦有不當，應認仍有撤銷發回更審之原因。又檢察官移送併辦
部分（台灣板橋地方法院檢察署八十三年度偵字第五三四一號、台灣台中地方法院檢
察署八十二年度偵字第一九九五三號，指被告於八十二年五月至同年八、九月間，亦
販賣毒品海洛因與邱曜昌五次，共得款一百萬元，認與前開販賣毒品行為有連續犯關
係云云），基於審判不可分之關係，亦一併發回更審，附此敘明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
