【裁判字號】    85,台覆,31
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第三一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○○
右聲請覆議人因甲○○○煙毒案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台中分院中華
民國八十五年三月廿六日決定（八十五年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按以非常上訴程序判決無罪確定前，曾受刑之執行，聲請冤獄賠償，應附具無罪判決
之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，本件賠償聲請人甲○○○以其煙毒案件
，已經非常上訴發回更審後改判諭知無罪確定，因曾受刑之執行一百零二日，聲請冤
獄賠償，但未附具無罪判決之正本，自係違背法律上之程式，原決定法院復未依規定
定期命為補正，逕從實體上准予賠償新台幣三十萬六千元，即有違誤，應認聲請覆議
為有理由，將原決定予以撤銷，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
