【裁判字號】    85,台覆,32
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    竊盜等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第三二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因竊盜等罪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十
五年三月六日決定（八十五年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償
法第二條第三款定有明文。該款所稱因受害人故意或重大過失之行為致受押，係指
其押之發生，乃由於受害人之不當行為所致。本件聲請覆議人甲○○因竊盜等罪案
件，經警於民國八十四年四月二日在其高雄市前金區○○○路一六五巷三十五號住處
，查獲張英春失竊之ＪＣ－○六四○號汽車牌照一面，聲請覆議人復於同日警訊中自
承持有該車牌云云（見警卷第二頁），檢察官旋於八十四年四月三日，在高雄市政府
警察局新興分局將聲請覆議人隨案移送時，認其犯罪嫌疑重大，有事實足認有勾串證
人之虞及押之必要，執行押（見偵查卷第五頁、第八頁），是聲請覆議人受押
之執行，不能不謂係因其本身之重大過失行為所致（自白持有張英春失竊之車牌一面
），自不得聲請賠償，原決定因認其聲請為無理由，予以駁回，經核於法尚無違誤。
聲請覆議意旨略以：伊於警訊中僅承認持有張英春失竊之車牌，並未自白強盜、殺人
未遂之事實，不能認有重大過失等語，但查聲請覆議人涉犯本件竊盜罪，經判決無罪
後，檢察官認其行為該當於刑法第三百三十七條之侵占罪構成要件，另行偵查，提起
公訴，並由台灣高雄地方法院判處罰金一千元在案（八十五年度易字第一一○八號）
，尤徵其受押，乃由於本身不當之侵占行為所致，聲請覆議，非有理由，爰決定如
主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
