【裁判字號】    85,鑑,8025
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○二五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一被付懲戒人於八十四年十一月二十一日下午六時四十分許，駕駛自用小客車，沿高
雄縣旗南公路，由旗山往高雄方向行駛，途經該路八十九之一前，疏未注意車前狀況
，撞及正欲穿越馬路之行人王明臨，致其頭部挫傷合併內出血，當場死亡。案經檢察
官提起公訴，嗣法院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年
確定。
二被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條之規定
，移請審議。附送起訴書、判決書及確定函影本各一份為證。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於民國八十五年六月十日送達被付懲戒人甲○○，限
期十日內提出申辯，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由，未據申辯，爰依
法逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係台灣省高雄縣警察局偵查員，於民國八十四年十一月二十一日下
午六時四十分許，駕駛自用小客車，沿高雄縣旗南公路，由旗山往南梓方向行駛，途
經該路八十九之一號前，疏未注意車前狀況，撞及橫越道路之行人王明臨，致其頭部
挫傷合併內出血，當場死亡。案經台灣高雄地方法院以八十四年度交易字第四七七號
判決被付懲戒人因過失致人於死罪，處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一
日，緩刑二年確定，有該判決書及確定證明函影本在卷可稽。被付懲戒人亦未提出任
何申辯，其違法行為事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       六       月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       七       月      一      日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
