【裁判字號】    85,台抗,353
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    拆屋還地聲請裁定停止訴訟程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三五三號
    抗告人  甲○○
            江茂義
            江勝也
            丙○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求拆屋還地事件，聲請裁定停止訴訟程序，對於中華
民國八十四年五月十五日台灣高等法院裁定（八十三年度上更(三)字第一七七號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人以坐落台北市○○區○○段一小段三一三號土地，係由抗告人甲○○、江
茂義、江勝也（下稱甲○○等三人）之被繼承人江貴寶於民國五十一年間與相對人之
被繼承人簡珠合資購買，並信託登記為簡珠名義所有。因甲○○等三人已另案向相對
人及其共有人就上開土地訴請所有權移轉登記，若該事件獲勝訴判決確定，則系爭土
地上由江貴寶所建系爭建物為有權占有，是在該事件判決確定前，有停止本件拆屋還
地訴訟程序之必要等語，乃向原法院聲請裁定停止本件訴訟程序。原法院以：按民事
訴訟法第一百八十二條第一項規定，訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是
否成立為據者，法院得命在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，惟究竟停止與否，
法院有自由裁量之權。本件抗告人甲○○等三人訴請相對人及其共有人所有權移轉登
記事件之事實及法律上之陳述大部分與本件相同，原法院亦可自行調查認定，況本件
另涉及另筆同段三一一號土地，二者非盡相同。揆諸前揭說明，本件自無停止訴訟程
序之必要。查甲○○等三人訴請所有權移轉登記事件，雖經台灣高等法院八十三年度
重上更(二)字第一六六號勝訴判決，惟已由本院以八十四年度台上字第一四六三號判決
廢棄發回更審在案。原法院將抗告人之聲請裁定駁回，於法並無違誤。抗告論旨，指
摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
