【裁判字號】    85,台上,3183
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    違反稅捐稽征法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三一八三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊嘉中律師
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十五日第
二審判決（八十四年度上訴字第五九八○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十四年度偵字第一一九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反稅捐稽徵法案件，經原審判決後，於民國八十五年四月五日送達於
上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地，
無在途期間可言，截至四月十五日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或
其他休息日，乃竟延至同年四月十八日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
