【裁判字號】    85,台簡聲,7
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台簡聲字第七號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求履行契約事件，對於中華民國八十四年二月十六日
本院裁定（八十四年度台上字第二九四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按最高法院認上訴或抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十
六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之。前項裁定，不得聲請再審，
民事訴訟法第四百三十六條之五定有明文。查本件抗告人係對本院八十四年度台上字
第二九四號確定裁定（以下稱原確定裁定），以發現未經斟酌之證物為由，聲請再審
（台灣台中地方法院八十四年度再字第三號卷第一頁背面、第二頁、第七十八頁背面
、第七十九頁、第一○四頁）。惟原確定裁定係就聲請人對於民事訴訟法第四百二十
七條第二項簡易訴訟程序之第二審判決逕向本院提起上訴後，經本院認其上訴不合同
法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定，不應許可，因而
裁定駁回其上訴。依據首開條文規定，聲請人自不得對原確定裁定聲請再審，其聲請
自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
