【裁判字號】    85,台抗,354
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三五四號
    再 抗告 人  帥仕有限公司
    法定代理人  許素錦
右再抗告人因與相對人萬利營造有限公司間強制執行聲明異議事件，對於中華民國八
十五年三月二日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第二四九號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不服強制執行法第十二條第二項之裁定，依同條第三項規定，得於五日之不變期間
內提起抗告。對於抗告法院就此項抗告所為之裁定再為抗告者，自亦僅得於五日內為
之。本件再抗告人與相對人萬利營造有限公司間強制執行聲明異議事件，相對人萬利
營造有限公司對於執行法院之裁定，依強制執行法第十二條第一項聲明異議，執行法
院以裁定將其聲明駁回後，對之提起抗告，復經原法院認其抗告為有理由，而廢棄執
行法院之裁定，經查此項裁定係於民國八十五年三月十四日送達，有卷附送達證書足
據，再抗告期間自送達裁定之翌日起，扣除在途期間二日，算至同月二十一日止，即
告屆滿，乃再抗告人遲至同月二十二日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，其再抗
告自非合法。至原裁定誤載再為抗告期間為十日，對於前述法定之不變期間仍不生何
等效力。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
