【裁判字號】    85,台附,50
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第五○號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  丁  ○
                乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被上訴人等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
八十四年十月十二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第二六四號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已就
被上訴人丁○被訴偽造土地買賣契約移轉登記部分諭知免訴，被訴申請補發土地所有
權狀另犯使公務員登載不實部分諭知不受理，被訴侵占補償費及偽造七十一年十月十
八日、七十二年二月七日切結書部分與被上訴人乙○○、甲○○部分諭知無罪，因而
為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不
合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民
事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
