【裁判字號】    85,台簡抗,42
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    請求履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台簡抗字第四二號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求履行契約事件，對於中華民國八十五年二月九日台
灣台中地方法院合議庭裁定（八十四年度再字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣台中地方法院更為裁判。
    理  由
按當事人依民事訴訟法第四百九十六條規定提起再審之訴，以主張同條項各款規定之
情形即為合法。至其情形是否果屬實在，則為其訴有無理由之問題，除其再審之訴尚
欠缺其他合法要件外，即應依判決程序調查裁判。又再審之訴是否合於同條第一項第
十三款但書之規定，亦屬於其訴有無理由之問題。查本件抗告人係對原法院八十三年
度簡上字第二二五號確定判決，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款發現
未經斟酌之證物之再審事由，向原法院提起再審之訴（原法院再字卷第一頁背面、第
二項、第七十八頁背面、第七十九頁、第一○四頁），並提出其所謂發現未經斟酌之
證物即原法院卷證六號送達證書、證七號聲明異議狀為證，主張該證物如經斟酌可受
較有利益之裁判（再字卷第九頁背面）。原法院竟以該證物縱經斟酌，並非一定可受
較有利益之裁判，認其再審之訴為不合法，因而裁定駁回其再審之訴，依據首揭說明
，原裁定自有未合，抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
