【裁判字號】    85,台上,3193
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三一九三號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月三十日第二審判
決（八十三年度上訴字第六九九三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十二年
度偵字第一八一六七、一八二三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○被訴詐欺案件，經原審撤銷第一審有罪之判決，改
判諭知被告無罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首揭說明，既經
第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。至第
一審判決被告牽連犯行使偽造私文書罪部分（冒用會員名義，偽造會員署押於未書明
標單字樣之投標紙張上，持以競標），固屬第二審之上訴範圍，然因未經檢察官起訴
，且起訴之詐欺犯行既經判決無罪，該行使偽造私文書部分自無從依審判不可分關係
併予審判，原審未予判決，核無不符，上訴人對未經原審判決之行使偽造私文書部分
，併予上訴，亦為法所不許，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  王  德  雲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
