【裁判字號】    85,台抗,351
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    本票強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三五一號
    再 抗告 人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林來榮
右再抗告人因與甲○○等間就本票聲請法院裁定強制執行事件，對於中華民國八十五
年四月三十日臺灣高等法院裁定（八十五年度抗字第八一四號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。是對於抗告法院之裁定再為抗告，非主張原裁定違背法令以為
抗告理由，即應認為不合法而駁回之。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，係以：系
爭本票票載約定利息為其基本放款利率（百分之八點六五）加碼年利率百分之一一點
三五，實際利率應為百分之二十，原裁定認定為百分之一一點三五，與事實不符等語
，為其論據，並非以原裁定違背法令為其抗告理由，更未具體說明其違背何項法令條
款，依首揭說明，應認其再抗告為不合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
