【裁判字號】    85,台上,1440
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一四四○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                江勝也
                陳滿夫
    被 上訴 人  丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十四年五月十五日台灣高等法
院第二審更審判決（八十三年度上更(三)字第一七七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。查本件原判決關於駁回被上
訴人第一審之訴及駁回被上訴人其餘之上訴、追加之訴部分，核屬上訴人勝訴之判決
，上訴人不服第二審判決提起上訴，竟就上開勝訴部分亦一併聲明不服。依上說明，
上訴人就該部分之上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
