【裁判字號】    85,台上,3147
【裁判日期】    850628
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三一四七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年四月五
日第二審判決（八十四年度上訴字第二七○二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十三年度偵字第二三○七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○偽造有價證券案件，經原審判決後，於民國八十五年四月二十三日
送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所
在地，無在途期間可言，截至同年五月三日（星期五）即已屆滿，其期間之末日又非
星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年五月四日始行提起上訴，顯已逾期，
其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     二十八   日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
