【裁判字號】    85,鑑,7959
【裁判日期】    850419
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九五九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書略以：被付懲戒人甲○○為保安警察第二總隊隊員，於八十四年六月三
十日午後七時許，駕駛自用小客車沿台北縣金山鄉○○路行駛，至一八四號前欲在路
旁停車，在倒車時疏於注意車後行人，撞及騎腳踏車同向前行之黃水源，致其人車倒
地，腦部挫傷、腦內出血，經送醫不治死亡，案經法院以過失致死罪判處被付懲戒人
有期徒刑七月，緩刑三年確定，核其行為，有公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依
同法第十九條之規定，移請審議。
    理  由
本會於八十五年二月七日檢附移送書繕本，以八十五年台會義議字第七六八號通知被
付懲戒人應於十五日內提出申辯書，被付懲戒人於八十五年二月二十八日收受通知，
有送達證書附卷可稽，茲已逾期甚久，無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒
法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第二總隊隊員，於八十四年六月三十日午
後七時許，駕駛自用小客車沿台北縣金山鄉○○路行駛，至一八四號前欲在路旁停車
，在倒車時疏未注意車後行人，撞及騎腳踏車同向前行之黃水源，致其人車倒地，腦
挫傷、腦內出血，經送醫不治死亡，案經台灣士林地方法院以過失致死罪判處被付懲
戒人有期徒刑七月，緩刑三年確定，有上開法院八十四年度交訴字第一四二號刑事判
決書暨判決確定證明函影本各一份在卷可稽，被付懲戒人於審議中無正當理由而不提
出申辯書，足以證明對於前述違法事實並無爭執，被付懲戒人違法事證明確，應依法
酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       四       月    二十二    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
