【裁判字號】    85,台抗,223
【裁判日期】    850419
【裁判案由】    確認地上權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二二三號
    再抗告人  甲○○
              乙○○
右再抗告人因與相對人丙○○等間請求確認地上權存在事件，對於中華民國八十五年
二月十二日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第三五○號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項固規定抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。惟以抗告為
有理由而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗告人實無
再為抗告之餘地。本件台灣桃園地方法院裁定駁回再抗告人之訴，經再抗告人向原法
院提起抗告後，原法院因認再抗告人之抗告為有理由，而將台灣桃園地方法院裁定廢
棄，再抗告人既為原抗告人，依上說明，自不得對原裁定再為抗告，是其再為抗告自
非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
