【裁判字號】    85,台抗,142
【裁判日期】    850419
【裁判案由】    妨害投票聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一四二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害投票案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十九日駁回聲
請再審之裁定（八十四年度聲再字第八六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○在原法院聲請再審意旨略稱：本件除彭步雲外，並無任何
人指述抗告人買票，原確定判決仍依共同連續對有投票權之人交付賄賂而約其為一定
之行使罪，已有違法。而有關本件政見會場之周圍環境如何﹖自政見會場走路至信義
路再乘機車轉商華街、再轉入長春路，沿長春路至鄭永堂住處，除非無人通行，十多
分鐘無法到達，且原確定判決最後審判期日調查證據完畢時，抗告人請求再為調查上
開證據，審判筆錄竟未記載，亦屬違法。況只賄選一里與常情有背。本件實因彭步雲
誣指抗告人，故依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審等語。經調查
結果，認本件抗告人聲請再審，並未據檢具原判決即本院民國八十四年度台上字第五
三四八號判決之繕本及證據，其聲請再審之程序於法不合，裁定予以駁回，經核並無
違誤，抗告人仍執陳詞指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。又本件抗告人聲請再
審既不合法而應予裁定駁回，對於其再審有無理由即毋庸再予論述，原審雖贅予論述
，但並不因之影響裁定之結果，自無將原裁定撤銷之必要，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
