【裁判字號】    85,台抗,143
【裁判日期】    850419
【裁判案由】    施用毒品沒入保証金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一四三號
    再抗告人  甲○○○
右再抗告人因施用毒品案件，對檢察官沒入保証金之處分聲請撤銷，不服台灣高等法
院高雄分院中華民國八十四年十二月五日駁回抗告之裁定（八十四年度抗字第一○一
號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件再抗告人甲○○○對檢察官沒入保證金之處分聲請撤銷之
確定判決，係依肅清煙毒條例第九條第一項論處罪刑，依同條例第十六條前段之規定
，經第二審終審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就再抗告人不服第一審
裁定之抗告予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得再抗告，再抗告人提起再抗告，
自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
