【裁判字號】    85,台上,1890
【裁判日期】    850419
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一八九○號
    上訴人  張才良
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等背信等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月三十
一日第二審判決（八十四年度上訴字第六一一五號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十四年度自字第二八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件上訴人張才良自訴被告乙○○、甲○○共犯刑法第三百四十二條第一項背信罪，
依修正後刑事訴訟法第三百七十六條第五款規定，固不得上訴本院，但依同法施行法
第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之。又查第三審上訴書狀，應述
上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述
期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決駁回
之，刑事訴訟法第三百八十二條第二項、第三百九十五條後段規定甚明。本件上訴人
因自訴乙○○、甲○○背信案件，不服原審判決，於民國八十五年二月十七日提起上
訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其此部
分之上訴自非合法，應予駁回。又犯修正後刑事訴訟法第三百七十六條所列各款之案
件，經第二審法院判決者，不得上訴於第三審法院，觀諸該法條之規定自明。本件上
訴人自訴乙○○、甲○○共犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪部分，原判決係
維持第一審關於此部分均諭知無罪之判決，查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條
第三款所列之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟就此部分
一併提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  吳  昭  瑩
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
