【裁判字號】    85,台聲,183
【裁判日期】    850419
【裁判案由】    本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第一八三號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國八十四年十一月三
十日本院裁定（八十四年度台抗字第六三六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，應視為再審之聲請，合先明。次按聲請
本票准許強制執行係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之
規定。本件聲請人對於本院就本票准許強制執行事件所為之裁定，聲請再審，自非合
法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
