【裁判字號】    85,台簡聲,4
【裁判日期】    850419
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台簡聲字第四號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求交還土地事件，對於中華民國八十四年八月十一日本院裁
定（八十四年度台抗字第四三四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按最高法院認上訴或抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十
六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之；對於上開裁定，不得聲請再
審，同法第四百三十六條之五定有明文。本件聲請人對本院八十四年度台抗字第四三
四號確定裁定聲請再審。經查原確定裁定駁回聲請人對前訴訟程序第二審判決之上訴
，係以聲請人提起第三審上訴所得受之利益未逾銀元十萬元，不合於民事訴訟法第四
百三十六條之二第一項規定，不得上訴第三審為其理由。揆諸首揭說明，聲請人對原
確定裁定自不得聲請再審。其提起本件再審之聲請，於法尚有未合。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
