【裁判字號】    85,台抗,220
【裁判日期】    850419
【裁判案由】    更正所有權登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二二○號
    抗告人  塗榮麟
            塗榮源
            塗榮茂
右抗告人因與相對人甲○○間請求更正所有權登記等事件，對於中華民國八十四年十
二月十二日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度上字第四二三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本院原法院以：民事訴訟法第四百四十六條規定，訴之追加，除合於第二百五十六條
第二款至第四款情形，在第二審非經他造同意，不得為之。本件抗告人就其在第一審
對相對人甲○○提起之訴訟，於備位聲明部分，於第二審追加債務不履行之損害賠償
及不當得利之法律關係為訴訟標的。請求判命相對人給付新台幣二百零一萬九千九百
四十四元，並表明係請求權之競合，顯係訴之追加，相對人表示不同意，則抗告人此
項訴之追加，既未經相對人同意，又不合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四
款之情形，自為法所不許。爰裁定駁回抗告人追加之訴，經核於法洵無違誤。抗告論
旨，指摘原裁定違法，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十一條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
