【裁判字號】    85,鑑,8013
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                      八十五年度鑑字第八○一三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
高雄市政府移送書略以：本府警察局前鎮分局警員甲○○於八十三年八月九日十二時
廿六分許，無照駕駛小自客車載同分局警員四人，由楠梓區返回分局途中，行經中山
高速公路南下路段三七○公里四五○公尺處，疏於注意，在變換車道時車輛失控，擦
撞中央護欄，並遭後方貨櫃車追撞，造成車內二人死亡，三人受傷（含陳員本人），
案經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年二月，並經台灣高等法院高雄分院駁回其上
訴，同時宣告緩刑四年確定。核陳員所為，有公務員懲戒法第二條情事，爰依同法第
十九條之規定移請審議。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：
申辯人駕車載送同事參加鎮暴訓練，因一時疏失發生車禍，致同事二死二傷，愧悔不
已，請從輕處分，使申辯人能繼續服務警政工作。
    理  由
被付懲戒人係高雄市政府警察局前鎮分局警員，於八十三年八月九日十二時廿六分許
，無照駕駛小客車載同分局警員林正文、張文龍、邱奕合、歐保國由楠梓區返回分局
途中，行經中山高速公路南下路段三七○公里四五○公尺處，因天雨路滑，疏於注意
，變換車道時車輛失控，擦撞中央護欄，並遭後方貨櫃車追撞，致小自客車翻覆路傍
，林正文、張文龍傷重送醫不治死亡，邱奕合、歐保國亦多處受傷但未提出告訴，上
開事實，業據被付懲戒人甲○○在申辯書中供認不諱，並經台灣高雄地方法院論以過
失致人於死罪，科處有期徒刑一年二月，嗣經台灣高等法院高雄分院駁回被付懲戒人
之上訴併予宣告緩刑四年確定，有台灣高雄地方法院八十四年度交訴字第二二○號刑
事判決書影本、台灣高等法院高雄分院八十四年度交上訴字第一六○號判決書暨判決
確定證明函影本各一份在卷可資佐證。被付懲戒人違法事證明確，核其行為係違反刑
法之規定，應予依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       六       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       六       月    二十二    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
