【裁判字號】    85,鑑,8018
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○一八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以：
一右付懲戒人甲○○於八十四年十一月三日十九時四十分許，駕ＷＫ─四二七一號自
小客車沿屏東縣東港鎮○○路，往崁頂方向行駛，途經該路四三之四六號前，因疏未
注意撞及騎腳踏車欲橫越該路之康蘇玷，致康民受有顱內出血等傷害，經送醫不治死
亡，案經檢察官偵結以過失致死罪嫌提起公訴，屏東地方法院判處有期徒刑七月，緩
刑二年確定。
二右付懲戒人所犯核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規
定，移請審議。
    理  由
本會於民國八十五年五月十六日檢附移送書繕本，以八十五台會義議字第一九九二號
通知被付懲戒人甲○○應於十五日內提出申辯書；其已於同月二十二日收受送達，有
送達證書附卷可稽，茲已逾期，並無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法第
二十三條規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○為內政部警政署保安警察第五總隊隊員，於八十四年十一月三日十
九時四十分許，駕ＷＫ─四二七一號自小客車沿屏東縣東港鎮○○路，往崁頂方向行
駛，途經該路四三之四六號前，因疏未注意車前狀況，致撞及騎腳踏車欲橫越該路之
康蘇玷，致康蘇玷頭部受傷顱內出血，經送醫不治死亡之事實，已經檢察官偵結以過
失致死罪嫌提起公訴，台灣屏東地方法院判處有期徒刑七月，緩刑二年確定，有八十
四年度偵字第七三九六號起訴書、八十四年度交訴字第二九五號刑事判決書及判決確
定函影本各一件在卷可稽，被付懲戒人對此亦無申辯，違法事證殊為明確，應依法酌
情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       六       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       六       月    二十二    日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
