【裁判字號】    85,台上,3024
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十五日第二
審判決（八十四年度交上訴字第二○四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
三年度偵字第一七○九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論處上訴人從事業務
之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已詳所憑之證據及認定之理由。上訴意旨雖
謂現場留存地面之痕跡，究屬大貨車雙胎之內輪所留下之煞車痕或外輪之拖地痕，仍
非無疑，原審未予查明，遽行判決，即有調查職責未盡之違誤云云。惟查上開痕跡為
煞車痕，且係內輪所留下者，肇事現場圖即交通事故調查報告表(二)，與中央警察大學
鑑定書已各有說明，而依原判決援用之照片所顯示之情形，路面噴白漆處，即為肇事
車之輪胎與路面接觸之外緣（見偵查卷第十一、十五頁），而該噴漆處與上開煞車痕
仍隔有相當距離，則煞車痕顯係內輪所留下者無疑。原判決憑此判斷，既已詳其心
證理由綦詳，殊無所謂調查職責未盡情事。上訴意旨，徒憑己見，為上開指摘，顯非
依據卷內訴訟資料具體指摘之適法上訴理由。又是否宣告緩刑，法院本屬有權斟酌決
定，其未宣告者，自不生判決理由不備之違法問題，亦不容任意指摘，執為適法之第
三審上訴理由。本件上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
