【裁判字號】    85,台上,3021
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    業務侵佔
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年三月十九日
第二審判決（八十五年度上訴字第一四八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第九一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略謂：上訴人任職匯豐汽車股份有限公司台中分公司，係經殷實之保
人，出具保證書連帶保證，始得擔任售車、收款業務，依該分公司代理人劉耀銘在第
一審（上訴狀誤載為原審）之證述，業務人就其所收取之車款，「可以」存入自己之
帳戶，故上訴人雖有遲延交付公司情事，亦僅屬民事債務違反而已，不生侵占問題等
語。惟查原判決論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。按證人劉耀銘在第一審係證稱：「可以（
存入業務員之戶頭），但須馬上交給公司」，上訴意旨，徒憑己意，斷取證詞半句，
為有利於自己之解釋，並置原判決對其挪用侵吞，以致無法交車予客戶之論斷於不顧
，殊非依據卷內資料具體指摘之適法第三審上訴理由。至被害公司有無提出告訴，於
上訴人所應成立之罪責，顯無影響，亦不得執此據為適法之上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
