【裁判字號】    85,台上,3020
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○二○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月二日第二審
判決（八十五年度上訴字第四二○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十四年
度偵字第一五三五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人意圖為自己不法之所有，以脅迫致使不能抗拒，而使他人交付其物未遂罪刑之判決
，已詳所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊因飲酒過量不知所為何事云
云，認與事證不符，亦已引據卷證詳予指駁。上訴意旨，對於原判決已明之事項置
之不顧，徒憑己意，並執其在原審所辯陳詞，主張當時酒醉，無劫財之犯意，任意為
事實上之爭辯，並就原審證據取捨之適法行使職權，漫事指摘；所指原審所未調查之
證據，復與刑事訴訟法第三百七十九條第十款所規定應調查者，顯不相適合，自不得
據為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
