【裁判字號】    85,台上,3028
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○二八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十五年三月十九日第二審判決（八十五年度上訴字第三五八號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十四年度偵字第一二四八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認上訴人未經許可，無故持有手槍及子彈，因而維持第一審依想像競合
犯之規定，從一重論處未經許可無故持有手槍罪刑之判決，業已明係以上訴人於警
訊及檢察官偵查中之自白，暨為警扣押，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認具
殺傷力之手槍一支、子彈三顆，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊曾
聽友人蔡進順提及有槍、彈藏放在台南縣新市鄉社內村甘蔗園旁保安宮附近，始帶警
前往取出等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料予以指駁。上訴意旨
仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，漫事指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
