【裁判字號】    85,台上,3030
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月五日第二審
判決（八十五年度上訴字第四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第一五二八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人業務過失致人於死罪刑之判決，並宣告緩刑，業
已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略稱：上訴人經營安親班，帶領學童王毅
凱至游泳池游泳時，王毅凱在池中發生事故而死亡雖係事實，但其死因應係生前罹患
氣喘病所致，且王童死亡前係站立在池中而未掙扎，顯非溺死，上訴人曾聲請傳喚救
生員張耀坤及法醫劉樹人，原審均未理會，亦不說明不予調查之理由，自有違誤云云
。惟查死者王毅凱係於游泳中溺斃，既經原判決援用台灣台北地方法院檢察署檢察官
督同法醫師相驗死者屍體後，製作之相驗屍體證明書及勘驗筆錄等資料，認定明確，
而死者生前是否罹患氣喘病及其溺斃之前曾否掙扎等情，因與其係生前溺水死亡之事
實並無關聯，原判決縱未調查說明，顯然於判決不生影響，尚不得據以指摘，執為上
訴第三審之適法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
