【裁判字號】    85,台上,3013
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○一三號
    上訴人  甲  ○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月十七日第二審判決（
八十四年度上訴字第六七八八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四年度偵
字第六六九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以意圖為自己不法之所有，以強暴、脅迫致使不
能抗拒而使他人交付其物，未遂罪刑部分之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上
訴人於偵查中之自白，參酌被害人林嘉真、證人羅金榮等人之指證，扣案開山刀、黑
色頭套等相關證據，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣否
認有強盜犯意之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據資料，詳加
指駁。從形式上觀察，並無適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，仍執陳詞，主
張其行為之動機，非為取財云云，係就原判決已明白論斷之事項，為單純事實上之爭
執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
