【裁判字號】    85,台上,3004
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○○四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年四月二十四
日第二審判決（八十五年度上訴字第七三號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十四年度偵字第一九四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因妨害風化案件，經原審判決後，於民國八十五年四月二十九日送
達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間截至同年五月九日已屆滿，其期
間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年五月十日始行提起上訴
，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
