【裁判字號】    85,台抗,337
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三三七號
    抗告人  丙○○
右抗告人因與相對人甲○○等請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年三月二十六
日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度訴字第九七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復
其損害，但其請求回復之損害，以「被訴犯罪事實」所生之損害為限，否則縱令得依
其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（參見：本院六十年
台上字第六三三號判例）。本件相對人甲○○、乙○○等人，既因共犯刑法第三百四
十二條第一項之「背信罪」，而經刑事法院判處有期徒刑各一年，有原法院八十四年
度上更(一)字第三一號刑事判決可稽。則揆之首揭說明，抗告人所得於刑事訴訟程序附
帶提起民事訴訟，請求相對人回復其損害者，即應以相對人被訴之「背信」事實所生
之損害為限，不及於抗告人基於其他事由或法律關係，所得另為之請求。乃抗告人於
提起本件附帶民事訴訟時，竟未就因相對人犯「背信罪」，致其所受應回復之「損害
」為主張，反而訴請相對人應「返還」借款新台幣三百二十萬元之本息。於原法院審
判長為闡明後，猶謂：依借貸之法律關係請求相對人返還借款云云（見：原法院卷九
三頁），自屬不合於提起刑事附帶民事訴訟之起訴要件。原法院因認其訴為不合法，
依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，以裁定駁回其訴，經核於法洵無違
誤。抗告意旨以：相對人之犯罪，有損害於抗告人，抗告人得提起刑事附帶民事訴訟
，請求損害賠償等詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
