【裁判字號】    85,台上,1350
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一三五○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  楊水柱律師
    被 上訴 人  乙○○○
    法定代理人  林美慧
    被 上訴 人  高雄市政府地政處楠梓地政事務所
    法定代理人  李茂果
    訴訟代理人  周耀門律師
                王伊忱律師
                王恒正律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年一月三十一日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十四年度重上國字第一號），提起上訴，並擴張上訴之
聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人對於原判決提起上訴後，擴張上訴之聲明為被上訴人
與隆淨寺或被上訴人高雄市政府地政處楠梓地政事務所應「連帶」給付上訴人新台幣
七百二十二萬一千二百四十元，及加算法定遲延利息。就「連帶」給付之訴之擴張部
分，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
