【裁判字號】    85,台上,3012
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年三月十四日第二審判決（八十五年度上訴字第三一八號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十四年度偵字第一五一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。係依憑上訴人於警
訊供述之情節，參酌證人黃朝川、陳進財之證詞，及扣案安非他命一包（重一、○○
三‧九三公克）等相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而
以上訴人否認販賣之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加
指駁。從形式上觀察，並無調查之職責未盡或判決理由不備之違法情形存在。上訴意
旨，仍執陳詞，否認有營利之意圖，及主張其所為僅應成立轉讓禁藥罪云云。係就原
判決已經明白論斷之事項，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴
要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
