【裁判字號】    85,台上,3015
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○一五號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月七日第二
審判決（八十五年度上訴字第三四九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十四
年度偵字第二○九九、二三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於上訴人甲○○部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以行使偽造私文書，足以生損害於公眾及
他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人甲○○與共犯王霖互核一
致之自白，扣案贓物賓士汽車及偽造之出口報單、印章等相關證據，而為論斷，已
述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法
令，並無一語涉及，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。又本件既因上訴不合法而予駁回，上訴人請求為緩刑之
宣告，本院無從審酌，附此明。
二關於上訴人乙○○部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人乙○○因共同搬運贓物案件，原審係依刑法第三百四十
九條第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第七款之案件。依首開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月   二十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
