【裁判字號】    85,台聲,273
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二七三號
    聲  請  人  鏡湖煤礦股份有限公司
    法定代理人  許福順
右聲請人因與相對人台灣省礦務局間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年二月
八日本院裁定（八十五年度台聲字第六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院八十五年度台聲字第六六號確定裁定聲請再審，並未表明原確定裁定究有
如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之再審理由，依上說明，其聲請
自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  賽  鶯
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
