【裁判字號】    85,台上,1353
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一三五三號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十四年八月七日台灣高等法院第二
審判決（八十四年度家上字第一三○號），提起上訴，其中擴張上訴之聲明部分，本
院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於對原判決提起上訴後，其上訴聲明內所請求之「兩
造所生之女楊涵宇由上訴人監護」部分，既經上訴人於原審撤回其對該部分之第二審
上訴（見：原審卷五○、四四頁），其在第三審程序，猶就該部分為聲明，自屬聲明
之擴張。揆之前揭說明，即非合法。（按：上訴人其餘合法上訴部分，本院已另為「
判決」，附此明。）
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
