【裁判字號】    85,台上,3023
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○二三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二十日第二
審判決（八十五年度交上訴字第七十七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
四年度偵字第一二六四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人因業務過失致人於死（累犯）罪刑之判決，已詳
所憑之證據及認定之理由。對於依法應於審判期日調查之證據，亦已踐行調查之程
序，審判筆錄已有明載。上訴意旨謂原判決所憑之道路交通事故調查報告表及車輛行
車事故鑑定委員會鑑定意見書均未依法調查云云，顯非依卷內訴訟資料指摘原判決如
何違背法令，自非適法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
