【裁判字號】    85,台上,3034
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○三四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十四日第二審判
決（八十五年度上訴字第七四八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度
偵字第一三八九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人行使偽造私文書罪刑之判決，業已明上訴人於
警員填發之違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章」一欄內，偽造游健
成之署押，表示已收到該通知單，嗣並持交警員，所為應係成立刑法第二百十六條、
第二百十條之行使偽造私文書罪，因認檢察官所引刑法第二百十七條偽造署押罪之起
訴法條尚有未洽，爰予變更。上訴意旨置原判決上開明白論斷於不顧，徒憑己見，主
張伊所為僅係單純之偽造署押云云，顯然不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
