【裁判字號】    85,台上,3014
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○一四號
    上訴人  郭玉蓮
右上訴人因蔡錫堂自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
五年四月五日第二審判決（八十四年度上訴字第二八四一號，自訴案號：台灣台中地
方法院八十四年度自字第一三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨僅請求重新審理從輕量刑云云，而就原判決依憑證據認定其有意圖供
行使之用，而偽造有價證券（累犯）之事實，及在法定刑範圍內，量處有期徒刑拾月
。究竟如何違背法令或有何濫用量刑權限之情形，未有一語涉及，顯難據以辨認原判
決已具備違背法令之形式。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
