【裁判字號】    85,台抗,339
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三三九號
    抗告人  甲○○○
右抗告人因與相對人台北縣稅捐稽徵處間聲請強制執行事件，對於中華民國八十五年
四月二十六日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第八一○號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項規
定，依強制執行法第四十四條規定，於強制執行事件之再抗告準用之。本件抗告人就
其與相對人台北縣稅捐稽徵處間聲請強制執行事件，對於原法院認其抗告為無理由而
駁回之裁定，提起再抗告。原法院以其再抗告不合法，爰以裁定駁回其再抗告，經核
於法尚無違背，抗告論旨任意指摘原裁定不當，求予廢棄，難謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第四百九十二
條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
