【裁判字號】    85,台上,3018
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○一八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林慶雲律師
                侯勝昌律師
                黃奉彬律師
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年三月二十七日第
二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一○○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十四年度偵字第一七六、五一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。查刑事被告之上訴，乃被告受有不利益之裁判，為求自己利益起見，而請求救濟之
方法。故被告不得為自己之不利益提起上訴，違者，自非法之所許。本件上訴意旨略
以：上訴人所私運之未稅酒類，雖已移由臺灣省菸酒公賣局處理，但是否已經依法裁
決沒入，尚無證據可考，原審自應另為沒收之諭知，始為適法，否則即屬判決違背刑
法第三十八條之規定云云，指摘原判決不當。核係為上訴人之不利益而提起上訴。依
上說明，其上訴為不合法，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣
告緩刑，即無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
