【裁判字號】    85,台上,3031
【裁判日期】    850621
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○三一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林國珍律師
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月二日第二審判決（八
十五年度上訴字第一六一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字第
一一六四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同常業重利罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對
於上訴人於審理中翻異前供，辯稱：伊僅受僱張貼廣告紙及保管證件，並未參與貸款
之業務，且非以重利罪為常業等語，亦已依據卷內資料詳予指駁；並說明上訴人縱係
三禾企業有限公司股東兼維修部之主任，及其個人縱曾另以低利或無息借款予他人，
均無礙於本件常業重利罪責之成立。上訴意旨置其於台北市憲兵隊及檢察官偵查中之
自白，暨原判決之明白論斷於不顧，徒憑己見，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原
審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
