【裁判字號】    85,台上,1677
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六七七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十九日第二審判決
（八十四年度上訴字第六五五四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度
偵字第六八四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人強盜罪刑，業已敘明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人
辯稱：伊未持刀抵住及用繩子綑綁被害人陳淑華等語，及被害人陳淑華於原審改為附
和上訴人之陳述，認為係卸責或護之詞，不足採信，亦已依據調查之結果，詳予指
駁及說明。上訴意旨略稱：原判決不採被害人在法庭之證言，而以被害人在審判外之
警局陳述，為認定上訴人犯罪之基礎，採證違法云云。惟查我國刑事訴訟係採自由心
證主義，對於證據之種類並未設有限制，被害人在警局之陳述，亦得採為認定犯罪事
實之證據資料；又被害人之陳述，前後有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其
自由心証予以斟酌。本件原判決除採用被害人於警局訊問時之陳述，並說明上訴人於
案發後曾提及持刀並綑綁被害人等情，業經夥同上訴人另犯竊盜罪之劉建龍於警訊時
供述甚明，增強被害人警訊時所為陳述之證據能力，則其證據調查方法與採證之運用
，顯與證據法則無違。上訴意旨執以指摘，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
