【裁判字號】    85,台上,1668
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六六八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四
年十一月二十三日第二審判決（八十四年度上訴字第二○○九號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十三年度偵字第二○六○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑證人余玉真警訊、偵查供詞與警察在上訴人居住處所查扣之安非他
命六十八包及上訴人供詞等證據，資以認定上訴人意圖販賣而非法持有化學合成麻醉
藥品，因而維持第一審論處上訴人罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。對
於上訴人就安非他命之來源，一再變易其供詞，或稱向綽號「大哥」買的，或稱杜文
忠寄放云云，認與其成立之罪責無影響，無調查之必要，亦在理由內加以說明。從形
式上觀察，顯無上訴意旨所謂認定事實不憑證據之違法情形存在。執此指摘，殊不足
據以辨認原判決已具備違背法令之形式。至其餘上訴意旨，謂上訴人僅為杜文忠保管
安非他命，全無出售之意等詞，核屬對於原判決已明之事項，專憑己意，為事實上
之爭辯，亦不得執為適法之上訴理由。又本院為法律審，職在審查下級審裁判有無違
背法令，對於新事實新證據不得審酌。上訴意旨謂杜文忠交付安非他命給上訴人一事
，有在場證人吳彩華可作證云云，核屬新事證，本院無從據以審酌原判決有無違背法
令。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
