【裁判字號】    85,台上,1616
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六一六號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一
月二十一日、十二月三十日第二審判決（八十四年度上訴字第四六四一號，起訴案號
：台灣桃園地方法院檢察署八十三年度偵字第一○七五九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○意圖營利，基於概括之犯意，於民國八十三年八月中旬
，將其前向不詳姓名之人以每包低於新台幣（下同）一千元之價格所販入之安非他命
，在桃園縣平鎮市中正里十一鄰一三六號，以每包一千元之價格，連續非法販賣予王
台光，計二次，每次一包；上訴人甲○○則意圖營利，於八十三年七月間，將其向不
詳姓名之人，以每包低於六百元之價格所販入之安非他命，在平鎮市南亞工專附近，
以每包六百元之價格，非法販賣予周茂鳳一包等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決
，改判仍論處上訴人乙○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）；上訴人甲○○
非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，固非無見。
惟按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
之供述，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為
其他共同被告犯罪事實之認定。查上訴人等自警訊以迄偵、審各庭中，始終否認販賣
安非他命犯行，而共同被告王台光、周茂鳳固於警訊及偵查中，分別指證曾向上訴人
乙○○、甲○○購買安非他命各二次、一次，惟除共同被告王台光、周茂鳳分別之指
證外，遍查全卷，並無其他必要之證據以資證明王台光、周茂鳳所述均屬實情，原審
並未調查其他必要之證據，專憑王台光、周茂鳳之供詞，分別作為不利上訴人等之判
決基礎，其採證顯屬難昭折服。上訴人等上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由
，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
