【裁判字號】    85,台抗,180
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    反訴離婚聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一八○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間反訴離婚事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十四年五月四
日台灣高等法院裁定（八十四年度聲字第三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對於原裁定提起抗告，因其住居於香港，所提出之抗告狀未經我國駐外機
構簽證，無從辨認該書狀是否由抗告人親自簽名，經原法院於民國八十四年八月一日
裁定命其於收受該裁定之日起二十日內補正，其於同年月二十六日收受該裁定後逾期
未為補正，有原法院八十五年一月十五日院民光字第六七○號函、外交部條約法律司
八十四年九月二十六日條八四字八四二五○○○五七一號函及送達證書可稽，是其抗
告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
