【裁判字號】    85,台抗,173
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    給付借款聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一七三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人第一商業銀行新營分行間請求給付借款事件，聲請更正，對於中
華民國八十五年一月三十一日台灣高等法院台南分院裁定（八十五年度聲字第五號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於駁回更正聲請之裁定，不得抗告，民事訴訟法第二百三十二條第三項定有明文
。本件抗告人向原法院聲請更正該院八十四年度抗字第一九五號裁定，既經原法院以
裁定駁回其更正之聲請，揆之首揭說明，即屬不得抗告。抗告人猶對之提起抗告（異
議），自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
