【裁判字號】    85,台抗,181
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    反訴離婚等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一八一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間反訴離婚等事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十四年十月
二十三日台灣高等法院裁定（八十四年度聲字第三九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。對於不得抗告之裁定而抗
告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百八十三條、第四百九十條第二項
定有明文。查抗告人與相對人乙○○間反訴離婚事件，抗告人聲請訴訟救助。原法院
於民國八十四年八月一日所為裁定，係限期命抗告人補正抗告狀之簽證，屬訴訟程序
中所為之裁定，依首揭說明，不得抗告。乃抗告人對之提起抗告，自非合法，原法院
因而裁定予以駁回，並無違誤。抗告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，應依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     四       月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
