【裁判字號】    85,台上,758
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第七五八號
    上  訴  人  丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                陳 東 琳
                陳 東 進
                陳 東 全
                陳 東 雄
    共      同
    訴訟代理人  李志男律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                尤 宗 男
                尤 安 雄
                尤 錫 欽
                尤簡阿柔
                尤 洽 富
                尤 火 土
                尤 錦 蘭
                尤 儷 雲
                尤 麗 琴
                甲 ○ ○
                吳 阿 春
                吳 順 正
                吳 煌 源
                吳 煌 隆
                吳 淑 美
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十三年十一月十四日臺
灣高等法院第二審更審判決（八十二年度上更(一)字第四一七號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘
其為不當，而未具體說明有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條
項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如
何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
