【裁判字號】    85,台抗,182
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一八二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與國際皇家乳品股份有限公司間請求清償債務事件，對於中華民國八十五
年一月二十日台灣高等法院裁定（八十三年度上字第三六九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未
表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未
提出者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
條第二項、第四百七十一條第一項定有明文。本件抗告人於民國八十四年十二月二十
六日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴
顯難認合法。爰以裁定駁回抗告人之上訴。經核於法洵無違誤。抗告論旨指摘原裁定
不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
