【裁判字號】    85,台上,1682
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六八二號
    上訴人  八北建設開發股份有限公司
    代表人  袁志端
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十四日第
二審判決（八十四年度上訴字第六五六七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十四年
度自字第一○○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人自訴被告涉犯職罪嫌，所侵害者係國家法益，上訴人縱受有
損害，亦屬間接之受害人，並非犯罪之直接被害人，不得提起自訴，因而維持第一審
所為不受理之判決，業已明其論斷之理由。上訴意旨並未針對原判決所持論斷，具
體指摘其如何違背法令，全憑己意，為單純之事實爭執，難謂已符合首揭法定上訴要
件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
