【裁判字號】    85,台非,85
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台非字第八五號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告煙毒案件，對於台灣高等法院台中分院中華民國八十四年九月七日終
審確定判決（八十四年度上訴字第二○○二、二○○四號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十三年度偵字第一六一四三、一七三四四、一八三○九號），認為部分
違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按應於審判期日調查之證據而未予調查，或判決不載理由者，其
判決當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十款、第十四款前段定有明文。
又依法應於審判期日調查之證據，未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有影響
者，該項判決即屬違背法令，司法院大法官會議釋字第一八一號亦解釋有案。次按刑
事訴訟採職權調查主義，鑑定報告祇為形成法院心證之資料，對於法院之審判並無拘
束力，故待證事項雖經鑑定，法院仍應本於職權予以調查，以期發見事實之真相，不
得僅以鑑定報告作為判決之唯一依據，亦有貴院五十七年度台上字第三三九九號判例
可稽。本件原確定判決，判處被告甲○○施用毒品海洛因一次，累犯，處有期徒刑
年壹月，依其判決理由所示，係以記載由被告尿水檢出嗎啡類陽性反應之台中市衛生
局煙毒尿液檢驗成績書一份，為其認定事實之唯一證據，除此之外，其對於被告是否
確有施用毒品之待證事項，並未於判決理由中說明已本於職權為如何調查，更未於審
判期日予以調查（見原審八十四年八月卅一日上午審判筆錄），乃原判決在被告始終
堅決否認犯行之情形下，僅憑煙毒檢驗尿液檢驗成績書為認定被告犯罪之唯一證據，
揆諸首揭法條，解釋暨判例意旨，原判決有應於審判期日調查之證據未予調查，及理
由不備之違法。案經確定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百
四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按依法應於審判期日調查之證據，未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有
影響者，該項確定判決，即屬判決違背法令，應有刑事訴訟法第四百四十七條第一項
第一款規定之適用，固經司法院大法官會議釋字第一八一號釋明有案。惟按同法第三
百七十九條第十款所稱「依本法應於審判期日調查之證據」，指該證據在客觀上為法
院認定事實及適用法律之基礎者而言。此種證據，未予調查，同條特明定其判決為當
然違背法令。其非上述情形之證據，未予調查者，本不屬於上開第十款之範圍，縱其
訴訟程序違背法令，惟如應受同法第三百八十條之限制者，既不得據以提起第三審上
訴，自不得為非常上訴之理由，司法院大法官會議釋字第二三八號亦闡釋甚明。卷查
本件被告甲○○係於民國八十三年十月十日十五時許，在王嵩閔所承租之台中市○○
路二四巷十號六樓二室內，經警查獲其與王嵩閔、饒國光、少年賴嘉正聚集該處，非
法吸食安非他命，並當場查扣王嵩閔所有錫箔紙一張、盛海洛因用吸管一支、少年賴
嘉正所有海洛因二包（含袋重○‧五公克）、摻有海洛因之三五牌香二支、裝海洛
因用之小塑膠袋一包等物，為調查其等曾否吸用毒品，乃各採集尿液檢驗，結果甲○
○部分呈嗎啡反應（見第一七三四四號偵查卷第十、三十三、五十七頁刑事案件報告
書、扣押物清單、煙毒尿液檢驗成績書）。而按嗎啡經化學合成可製得二乙醯（即海
洛因），海洛因施打入人體，經新陳代謝作用又可分解生成嗎啡，故嗎啡或海洛因在
進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液中。原判決因而論處被告施用毒品累犯罪刑，足
見原審除審酌鑑定報告外，尚有其他證據可參，被告犯罪已足證明，並無違反本院五
十七年台上字第三三九九號判例情形。原審雖未就其他佐證予以調查並記載於理由欄
，所踐行之訴訟程序於法有違，惟該佐證在客觀上非法院認定事實及適用法律之基礎
，於判決無影響，依上說明仍不得據為非常上訴之理由。非常上訴難認有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
