【裁判字號】    85,台上,1658
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六五八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月十
日第二審判決（八十四年度交上訴字第二一三六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十四年度偵字第五四七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以因過失致人於死，累犯罪刑之判決，駁回其在
第二審之上訴。已述其所憑之證據及認定之理由。並以其所辯：曾於肇事後託人報
案自首云云，為不足取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。上訴意旨，就原判決
依憑上訴人之自白等證據，認定其有因過失致人於死之事實，究竟如何達背法令，並
無一語涉及。僅執陳詞，主張伊曾自首，係就原判決已經說明之事項，為單純之事實
上爭執，自難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又原判決已明審酌上訴人酒
醉超速行駛，連續追撞四輛汽車、一部機車，而致行人何忭死亡，情節重大及事後已
和解等一切情狀，在法定刑範圍內判處有期徒刑捌月，殊無理由不備之情形，自不能
任意指摘，執為第三審上訴之合法理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴
訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條
第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
