【裁判字號】    85,台聲,137
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    拆屋還地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第一三七號
    聲請人  甲○○
            梁金銀
            梁貴英
            梁貴菊
            梁貴春
右聲請人因與乙○○等間請求拆屋還地事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人向本院聲請訴訟救助，係以甲○○收入微薄，不足以維持生
活；梁金銀、梁貴英、梁貴菊、梁貴春均無收入，無力負擔訴訟費用云云，為其論據
。然未據提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
