【裁判字號】    85,台抗,120
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    殺人未遂聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一二○號
    抗告人  周季民
右抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月二十八日駁回聲
請具保停止押之裁定（八十五年度聲字第二五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第七十六條所定之情形者，於必要時得押
之。同法第一百零一條規定甚明。本件抗告人周季民因殺人未遂案件，前經原審認為
有刑事訴訟法第七十六條第二款情形，且有押之必要，執行押。茲抗告人以其所
犯係普通傷害罪，而被害人之傷勢，迄未經醫院驗明，為抗告人之權益，請准予具保
停止押。原審法院以其押原因尚未消滅，裁定駁回其聲請，經核尚無不合。抗告
意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
