【裁判字號】    85,台上,1660
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六六○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月三十
日第二審判決（八十四年度上訴字第二六七八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第一四九四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。係依憑上訴人
甲○○所為與被害人柯亨杰、劉金池之指訴相互一致之自白，及卷附偽造之收據等相
關證據資料，為綜合判斷，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，置原判決
所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審判斷事實，適用法律之職權行使，泛
詞指為違反法則，進而指摘原審調查之職權未盡云云，係就原判決已經說明之事項，
為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
