【裁判字號】    85,台上,1656
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六五六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳世煌律師
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年一月十六日第二
審判決（八十四年度上易字第二七三○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第一一七六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以帶兇器竊盜罪刑之判決，駁回其在第二審之
上訴。係依憑上訴人之自白，參酌被害人徐輝煌之指訴，證人簡興財之證詞，及卷附
失竊報告等相關證據資料，為綜合判斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並說明
上訴人帶螺絲起子、老虎鉗為行竊之工具，客觀上足以對人之身體、生命構成威脅
，應成立帶兇器竊盜罪之理由。從形式上觀察，並無採證違反法則或適用法則不當
之情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採
證認事職權之適法行使，泛詞指為違反法則，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之
形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法
施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一
項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
