【裁判字號】    85,台上,1659
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六五九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月
十四日第二審判決（八十四年度交上訴字第一七○號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵字第一二一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以因過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決依憑上訴人之自白
等證據，所為事實認定，究竟如何違背法令，並無一語涉及，難認已符合首揭法定之
第三審上訴要件。又原判決已明依刑法第六十二條前段自首減輕之規定，予以減輕
其刑，並審酌其闖紅燈肇事致人於死，情節非輕，惟已與被害人家屬成立和解等一切
情狀，在法定刑範圍內，量處有期徒刑壹年，殊無判決理由不備或適用法則不當之情
形。自不得任意指摘，據為合法之第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於
修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施
行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
