【裁判字號】    85,台抗,168
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    履行契約再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一六八號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求履行契約再審事件，對於中華民國八十五年一月二十五
日台灣高等法院台南分院裁定（八十五年度再字第六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決即本院八十三年度台上字第一
七一號判決係於民國八十三年二月十八日送達抗告人，有卷附送達證書足據。再審之
不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間二日，算至八十三年三月二十二日止，
即告屆滿，乃抗告人遲至八十五年一月四日始提起本件再審之訴，自非合法。原法院
因認抗告人提起本件再審之訴為不合法，以裁定予以駁回，於法並無違背。抗告論旨
，雖謂伊於八十三年三月一日已提起再審之訴云云，但查抗告人提起本件再審之訴之
日期為八十五年一月四日，有其提出之訴狀在卷可憑。抗告人執是指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
