【裁判字號】    85,台上,1678
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六七八號
    上訴人  于鎮潮
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二
月二十日第二審判決（八十四年度上訴字第六二四二號，自訴案號：台灣士林地方法
院八十四年度自字第七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一非法剝奪行動自由部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審諭知被告乙○○、甲○○此部分無罪之判決，業已明所憑之證
據及論斷之理由。上訴意旨並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，全憑
己意而為事實上之爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件。此部分之上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
二傷害、毀損、恐嚇危害安全部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告等共同涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害、
第三百五十四條毀損、第三百零五條恐嚇危害安全等罪嫌部分，原審係依刑法第二百
七十七條第一項，論處被告乙○○傷害罪刑，及維持第一審依刑法第三百五十四條論
處乙○○毀損罪刑，其餘部分諭知被告乙○○、甲○○均無罪之判決，核屬刑事訴訟
法第三百七十六條第一款之案件。揆諸首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第
三審法院，上訴人竟一併提起上訴，顯為法所不許，此部分亦應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
