【裁判字號】    85,台抗,164
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    清償債務強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一六四號
    抗告人  甲○○○
右抗告人因與乙○○等間清償債務強制執行事件聲明異議，對於中華民國八十五年一
月五日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度抗字第五七八號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，抗告法院以抗告為不合法而駁回之，或以
抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。此項規定，依強制執
行法第四十四條之規定，於強制執行程序亦準用之。又依此項規定之反面解釋，抗告
法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗告人對於台灣雲
林地方法院駁回其於強制執行程序中所為聲明異議之裁定，向原法院提起抗告，經原
法院認其抗告為無理由，以裁定予以駁回。抗告人對於原法院認其抗告為無理由而駁
回之裁定提起再抗告，原法院認其再抗告為不合法，以裁定予以駁回，揆諸首揭說明
，於法並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第四百九十二
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
