【裁判字號】    85,台上,1596
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五九六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院臺中分院中華民國八十五年一月十六日
第二審判決（八十四年度上訴字第三二四八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十四年度偵字第六一四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人甲○
○係於精神恍惚時不慎點燃尼龍袋，但上訴人記得有撲滅再行外出，可能尚有火苗未
熄而引起火災，實因上訴人大意所致，非上訴人故意放火，況火燒之三樓房屋為上訴
人所居住，上訴人尤不可能故意放火燒上訴人居住之三樓房屋，原判決論處上訴人放
火燒燬現供人使用之住宅罪刑，顯有違誤云云。惟查原判決依憑上訴人於警訊及檢察
官偵查中之自白、上訴人於審理中之部分供詞、證人劉克寅於第一審之證詞、證人孫
木火於原審之證詞、火災現場照片等證據，綜合判斷，認定上訴人成立犯罪，乃維持
第一審論處上訴人放火燒燬現供人使用之住宅（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴，已詳述其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人於原審所辯或稱：伊雖
有點火，但未點著，伊點火後便離開云云；或稱：伊有用火燒，但伊要出去時，有檢
視，待火完全熄滅後才外出，無放火故意云云，認均無可採，敘明理由予以指駁，其
採證認事及適用法律尚無違誤，上訴意旨全就原判決已論斷說明之事項，及原審採證
認事之適法職權行使，重為單純事實上之爭執，未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判
決究竟如何不適用何種法則或如何適用不當，自不足據以辨認原判決已具備違背法令
之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
