【裁判字號】    85,台上,1630
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月十日第二審判決（八
十四年度上訴字第三八七八號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十四年度偵緝
字第一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。查本件原判決依上訴人甲○○之部分自白，及被害人陳麗玉之指訴，認上訴人犯行
明確。因而維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交
付，未遂罪刑之判決，已詳所憑之證據及認定之理由。並以被害人指訴之時間、金
額，及上訴人恐嚇之原因等情節，與上訴人前案（非法吸用化學合成麻醉藥品）判刑
情形，以及如獲准易科罰金時，應繳納之罰金金額相符，足徵被害人所訴不虛。且被
害人亦無誣陷之可能，上訴人所辯未曾恐嚇取財等語為無可採。證人陳椿榮、葉俊龍
、顏光祥等已在第一審審理中經合法訊問，陳述明確，且彼等於上訴人實施恐嚇時並
未在場，已無再行傳訊之必要，於理由內詳加說明。上訴意旨仍執陳詞，以原判決僅
憑被害人片面之指訴，及其胞兄陳椿榮串通之供述，認定上訴人犯罪，且未依聲請傳
訊證人與上訴人對質，要有未合等語，就原審採證認事職權之行使，任意指摘，自不
足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。末查本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之案件，惟於修正刑事
訴訟法施行前原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條
第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
