【裁判字號】    85,台上,1673
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六七三號
    上訴人  丙○○
            甲○○
            乙○○
右上訴人等因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月
三十一日第二審判決（八十四年度上訴字第二一六九號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十四年度偵字第二四五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴人丙○○上訴意旨略稱：伊
以新台幣一萬三千元之費用向甲○○購得行動電話使用，係基於同事間之信賴，而誤
認甲○○已向合法電訊通信商家支付所需之費用，根本無妨害公用事業詐取不法利益
（使用免費電話）之認識，自欠缺犯罪故意，原審置此辯解於不顧，有判決理由不備
之違法。又上訴人多次使用上開電話，縱成立犯罪，亦僅行為之接續，並非連續犯，
原判決依連續犯處斷，有適用法則不當之違法等語。上訴人甲○○、乙○○上訴意旨
略稱：上訴人乙○○因經不起上訴人甲○○一再央求，始無償提供行動電話之內、外
碼予上訴人甲○○使用，二人之間並無所謂之犯意聯絡及行為分擔可言；且上訴人甲
○○並無從事非法拷貝（簡稱盜拷）行動電話，僅介紹丙○○購用而已，詎原判決竟
誤認為盜拷，於法顯有不合等語。惟查：(一)依原判決援用之證據所顯示者，上訴人丙
○○購用盜拷之行動電話，本意在「貪便宜」（見偵查卷第十二頁筆錄）。上訴意旨
所謂無不法之認識云云，顯非依據卷內資料而為指摘之適法上訴理由。至上訴人丙○
○其餘上訴意旨，徒憑己意，對於原審職權之合法行使，任意指摘，亦非適法之第三
審上訴理由。(二)上訴人乙○○因上訴人甲○○之要求，以截碼機截獲嘉義縣警察局水
上分局之行動電話內碼及序號，提供上訴人甲○○憑以拷貝，就該電話之盜拷而言，
其二人有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，原判決已有說明。自不容任意指摘
，執為適法之第三審上訴理由。上訴人甲○○其餘上訴意旨空言爭辯無盜拷，置原判
決依憑其自白之論斷於不顧，亦非依據卷內訴訟資料而為指摘之適法上訴理由。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，上訴人丙○
○、甲○○所請宣告緩刑，即無從審酌，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
