【裁判字號】    85,台上,1661
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六六一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十八日第二審判
決（八十四年度上訴字第六七八七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第一七八三八號，併辦案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一六
○七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以連續毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜，累犯罪
刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑告訴人邱鍊崧之明確指訴，證人許明聰、
洪錦童、連德宏之證詞，及卷附當簿影本等相關證據資料，為綜合判斷，已述其所
憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，並無採證違法或適用法則不當之情形存在。
上訴意旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，又未依據卷內訴訟資料，具
體指明。徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，顯難據以辨認原判
決已具備違背法令之形式。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本
件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，
原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，
仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
