【裁判字號】    85,台抗,184
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一八四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人與乙○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十五年一月十九日台灣
高等法院高雄分院裁定（八十五年度抗字第三八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，惟得對裁定所列之他造當事人為之。本件相對人丙○○非台灣高雄地方
法院裁定所列之他造當事人，再抗告人竟對之提起抗告，依上說明，自非合法。抗告
法院因而以裁定駁回其抗告，洵無違誤。再抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為
無理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
