【裁判字號】    85,台上,1680
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六八○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月十日第二審
判決（八十四年度上訴字第二一三○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四
年度偵字第六○三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略以：原判決認定之犯罪事實縱與第一審所認定者不同，然並無關於
上訴人犯罪情節之輕重，原判決未如第一審諭知緩刑，顯有違誤云云。惟查是否宣告
緩刑，法院本屬有權斟酌決定，如未宣告緩刑，自不生不適用法則之違法問題。執以
指摘，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
