【裁判字號】    85,台上,1655
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六五五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十三日第二審
判決（八十四年度上訴字第五二四九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四
年度偵字第五三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已述其
所憑之證據及認定之理由。上訴意旨就原判決所為事實認定，亦承認無訛，並未指摘
有何違背法令情事，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原判決已明審酌上
訴人已償還冒領之款項，及衡其素行、犯罪之動機、目的、手段，所生危害暨犯後態
度等一切情狀，在法定刑範圍內量處有期徒刑月，殊無理由不備之情形。亦不得任
意指摘，據為第三審上訴之合法理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
