【裁判字號】    85,台上,1674
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六七四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月三
十一日第二審判決（八十四年度上訴字第二一九二號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十四年度偵緝字第六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人收受贓物及偽造有價證券罪，依牽連犯之規定，從
一重論處偽造有價證券罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人
所稱一審量刑過重云云，亦已說明第一審判決審酌上訴人犯罪之動機、目的、手段、
所造成危害、所得利益、犯罪後態度等一切情狀，科處有期徒刑三年六月，量刑亦屬
妥適等語，殊無理由不備之情形。上訴意旨全憑其個人意見，就原審採證、認事、量
刑職權之行使，漫事指摘，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
