【裁判字號】    85,台抗,171
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一七一號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求所有權移轉登記再審事件，對於中華民國八十四年
十二月七日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度再字第一五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，此為必須具備
之程式。本件抗告人提起再審之訴，未據繳納裁判費，經原法院裁定命於送達時起十
日內補正。該裁定已於民國八十四年十一月十一日送達，有送達證書為憑，乃抗告人
逾期迄未補正，其再審之訴自屬不合法。原法院因以裁定駁回其再審之訴，洵無不當
。抗告意旨，求予廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
