【裁判字號】    85,台上,1625
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月八
日第二審判決（八十四年度上訴字第三○八八號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十四年度偵字第三六一、三七一、五一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人從
未持有呼叫器，證人盧國成指稱打呼叫器予上訴人進行交易之事，並不實在。(二)證人
周家隆確係與上訴人出資向「阿輝」購買安非他命吸用，周家隆在警訊指證向上訴人
購買安非他命，乃係長期吸用安非他命神智不清所致。(三)上訴人縱有轉讓安非他命予
盧國成，乃係因與盧國成係鄰居同學關係而原價轉讓，並非販賣圖利等語。
然查上訴人係意圖營利，基於概括之犯意，連續自八十三年十月至十一月間，在基隆
市○○○路成功保齡球館地下室電動區，以每小包新台幣（下同）一千元之價格，販
賣安非他命予盧國成五次，每次販賣一至二小包；又於八十三年九月及十月間，連續
在上址，以每小包五百元之價格，販賣安非他命予周家隆二次，每次販賣一小包等情
，業據盧國成、周家隆指證綦詳，而周家隆於警訊時神智清楚，亦經承辦警員包杰證
述在卷。原判決以第一審論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品，尚無不合，予
以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，要難指為違背法令。本件上訴意旨，並未依據
卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事
職權之適法行使，單純為事實上之爭執，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
