【裁判字號】    85,台聲,136
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    拆屋還地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第一三六號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求拆屋還地事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力，係指窘於生活
，且缺乏經濟信用者而言；又當事人在原審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋
明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽為聲請訴訟救助。查聲請人聲請訴訟救助所提
出之里長證明書，僅載明聲請人年老體衰，無力工作，生活貧困等語，並不足以釋明
聲請人窘於生活，且缺乏經濟信用。又聲請人在原審曾繳納裁判費（見二審卷一○頁
），上開證明書，亦不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，揆諸前揭說明，其聲請即
屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
