【裁判字號】    85,台上,1686
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六八六號
    上訴人  林秀玉
    被  告  丙○○
            甲○○原名黃誌鈞.
            乙○○
右上訴人因自訴被告等職等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年
二月十三日第二審判決（八十五年度上訴字第一九六號，自訴案號：台灣台南地方法
院八十四年度自字第五四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一枉法裁判、誣告、恐嚇取財部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審就上訴人自訴被告丙○○枉法裁判、被告甲○○誣告及恐嚇取財
部分，均諭知不受理；暨就被告乙○○恐嚇取財部分諭知無罪之判決，因第一審判決
業已分別明所憑之證據及理由，原判決均予援用。上訴意旨並未針對原判決所持論
斷，具體指摘其究竟如何違背法令，全憑己意而為事實上之爭執，難認已符合首揭法
定上訴要件。此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。又關於恐嚇取財部分，雖
係刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得
上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應
依施行前之法定程序終結之，附此明。
二詐欺取財部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告甲○○、乙○○涉犯刑法第三百三十九條詐欺
取財罪嫌部分，原審係維持第一審就甲○○部分諭知不受理及就乙○○部分諭知無罪
之判決，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開規定，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院。上訴人竟一併提起上訴，顯為法所不許，此部分亦應
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
