【裁判字號】    85,台上,1594
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五九四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月十
一日第二審判決（八十四年度上訴字第二七八三號，起訴案號台灣板橋地方法院檢察
署八十三年度偵字第一七一四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○綽號「無牙」，基於意圖營利之概括犯意，自民國八十
三年七月間起，以000－000000號呼叫器聯絡，多次向綽號「宗源」之不詳
姓名男子，購買化學合成麻醉藥品安非他命，每次購入新台幣（下同）五千元至一萬
元不等之安非他命，予以分裝後，於八十三年七、八月間在台北縣新莊市○○路一一
○號五○一室卓旺慶住處販賣給卓旺慶三次，價額一萬三千元，復於八十三年七月初
某日，在台北縣蘆洲鄉○○街二四六巷二十二弄四號二樓林正忠住處樓下，以一小包
一千元之價額，販賣給林正忠一小包，一次等情，因而維持第一審論處上訴人連續非
法販賣化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟查
：上訴人於警訊供稱於八十三年八月間販賣安非他命給綽號「卓仔」共二次，每次五
千元，打伊「000－000000」行動電話，約在伊住處交易等語（偵查卷第四
頁）；而卓旺慶於警訊則供稱伊打綽號「無牙」（指上訴人）之呼叫器000－00
0000號，於八十三年七月至八月，共三次向上訴人購買安非他命一萬三千元，均
在伊住處交易等語（第一審卷第四八頁），關於聯絡電話、販賣次數、價額、交易地
點等所供無一相符。原判決認上訴人販賣安非他命三次給卓旺慶價額一萬三千元，均
由卓旺慶打上訴人之呼叫器聯絡，由上訴人送至卓旺慶住處交易等情，未說明其取捨
證據之理由，有嫌判決理由不備。況據卓旺慶於警訊供稱伊打000－000000
號呼叫器與上訴人聯絡（第一審卷第四八頁）。然八十三年七、八月間，000－0
00000號呼叫器之客戶為何人，上訴人有無使用﹖原審未予調查，遽予判決，亦
嫌速斷。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認原判決關於非法販賣化學合成麻
醉藥品部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
