【裁判字號】    85,台上,1641
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一六四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服福建高等法院金門分院中華民國八十五年一月十九日
第二審判決（八十四年度上訴字第二十九號，起訴案號：福建金門地方法院檢察署八
十三年度偵字第二三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因妨害自由（非法剝奪人之行動自由）案件，不服原審判
決，於民國八十五年二月五日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判
決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
