【裁判字號】    85,台抗,179
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    返還保險費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一七九號
    抗  告  人  基隆市水電裝修職業工會
    法定代理人  許天生
右抗告人因與台閩地區勞工保險局間請求返還保險費事件，對於中華民國八十五年一
月二十九日台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一四二九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十條第二項、第四
百七十一條第一項定有明文。查本件上訴人於民國八十四年十二月二十一日對於原法
院八十四年度上字第一四二九號判決提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，
且逾期未提出上訴理由書，原法院認其上訴為不合法，於八十五年一月二十九日裁定
駁回其上訴，依首揭說明，並無不合。抗告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
