【裁判字號】    85,台上,762
【裁判日期】    850411
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第七六二號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    被 上訴 人  福懋建設股份有限公司
    法定代理人  張簡榮星
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                洪 漢 川
右當事人間請求給付違約金等事件，上訴人對於中華民國八十四年六月十二日臺灣高
等法院高雄分院第二審判決（八十三年度上字第五○九號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納足額裁判費，及另應補繳第一、二審裁
判費，前經本院以裁定命於裁定送達時起五日內補正，該項裁定已於民國八十五年三
月二十日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
