【裁判字號】    85,台抗,281
【裁判日期】    850516
【裁判案由】    返還股份
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二八一號
    抗告人  甲○○○
            劉 新 圖
            張 玉 
右抗告人因與乙○○間請求返還股份事件，對於中華民國八十五年一月十六日台灣高
等法院裁定（八十三年度上字第一五七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件抗告人依侵權行為損害賠償之法律關係，起訴請求相對人返還伊在華菱電氣企業
股份有限公司（以下稱華菱公司）之股份，同時並協同伊向華菱公司辦理股份移轉過
戶手續。第一審法院判決其敗訴後，抗告人提起上訴，於原法院變更其聲明為相對人
應塗銷其將抗告人在華菱公司之股份所為移轉過戶登記，回復原所為之股份登記，原
法院以抗告人前後聲明之依據雖均為侵權行為損害賠償之法律關係，惟其請求相對人
如何行為之態樣既有不同，自應認聲明已有變更，相對人又表明不同意，難認其所為
訴之變更為合法為由，裁定駁回抗告人變更之訴。
查抗告人係本於侵權行為損害賠償請求權，請求相對人辦理股份移轉過戶手續，嗣又
本於同一請求權請求相對人塗銷股份移轉過戶登記，僅在為訴訟標的之法律關係範圍
內減縮應受判決事項之聲明，在實質上並無訴之變更，依民事訴訟法第二百五十六條
第二款規定，此項減縮聲明無經相對人同意之必要。原法院誤認此項聲明之減縮為訴
之變更，不無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
