【裁判字號】    85,台上,2349
【裁判日期】    850516
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三四九號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反水利法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年八月十五
日第二審判決（八十四年度上訴字第六九○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十三年度偵字第三七三一號，移送併辦案號：同署八十四年度偵字第二七五五號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因承包供應盧宗信（另案偵辦）鋪設沄水國民小學堤防
工程之砂石，於民國八十三年七月二十一日起，未經向嘉義縣政府水利課申請許可，
即雇用知情之挖土機司機戴獻添及卡車司機簡文漢、林文鏞（均判處罪刑確定），共
同意圖為自己不法所有，結夥三人以上，分別由戴獻添駕駛挖土機，簡文漢、林文鏞
駕駛卡車，至嘉義縣中埔鄉沄水村沄水橋上游二百七十公尺處之行水區內，擅自盜採
砂石，運至沄水國小供鋪設堤防，該處經挖採砂石後，灘岸僅留細砂及泥土，水流速
度增加，而加速侵蝕灘岸，足以導致堤岸崩塌，並對附近橋樑安全造成影響，而致生
公共之危險，迄同月二十二日十時十分許，為警當場查獲等情。因而撤銷第一審此部
分判決，改判論處上訴人結夥三人以上竊盜罪刑，固非無見。
惟查：(一)刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同
實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內。（本院七十六年
台上字第七二一○號判例意旨參照）。本件原判決事實僅認定上訴人雇用知情之挖土
機司機、卡車司機擅自盜採砂石。上訴人是否在場共同實施或在場分擔實施，並未查
明認定，遽按結夥三人以上竊盜論科，自屬可議，事實尚欠明確，揆諸上開判例意旨
，本院自屬無從為法律上之判斷。(二)上訴人在原審曾狀稱雇請林文鏞到沄水溪載運砂
石者係陳善讀而非上訴人，請求傳訊陳善讀（見原審卷第三十三頁背面），林文鏞在
原審亦供稱：叫我去載運砂石的人是我的老板陳善讀（見原審卷第五十三頁背面、第
五十四頁、第九十四頁背面）。實情如何，原審亦認有傳訊陳善讀調查之必要，惟經
傳喚後，未俟其到庭供證，遽行判決，復疏未說明其理由，自屬難昭折服。綜上所述
，應認原判決關於甲○○部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
