【裁判字號】    85,台抗,288
【裁判日期】    850516
【裁判案由】    確認抵押債權不存在再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二八八號
    抗告人  丙○○○
            乙 ○ ○
右抗告人因與甲○○間請求確認抵押債權不存在再審事件，對於中華民國八十五年三
月六日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度再字第三七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。查本件上訴人主張
原法院八十三年重上更(六)字第十八號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一、二、十三款所定事由，對之向原法院提起再審之訴，經核其再審訴狀所表明之再
審理由，無非說明其對於原確定判決不服之理由，然對於原確定判決究有如何合於民
事訴訟法第四百九十六條第一、二、十三款規定之具體情事，則未據明，依上說明
，其再審之訴自非合法。原法院本此理由，裁定予以駁回，經核於法並無不合。抗告
論旨仍就前訴訟程序實體上之爭執，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     五       月     十六     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
