【裁判字號】    85,台抗,170
【裁判日期】    850516
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一七○號
    抗  告  人  甲○○
    選任辯護人  徐芳貴律師
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年二月二十六日駁
回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院花蓮分院更為裁定。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決，自無再審之可
言。查本件抗告人甲○○貪污案件，經原審法院於民國八十三年十月十四日以八十二
年度上更(三)字第八十七號刑事判決後，抗告人不服該判決，向本院提起第三審上訴。
但本院對該上訴係以抗告人之第三審上訴，並未述理由，其上訴為不合法，予以駁
回，此觀本院八十四年度台上字第一四一六號刑事判決理由所自明。是該案之實體
確定判決，要非本院之程序判決，此項程序判決，不得為聲請再審之對象。乃原裁定
案由欄既載謂抗告人係對本院前開程序判決為聲請再審之對象，竟逕為實體之審認，
認其無再審之理由，以裁定駁回抗告人再審之聲請，於法難謂無違誤。抗告意旨雖未
指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，且依刑事訴訟法第四百三十四條第二項之
規定，關乎抗告人是否得依同一原因聲請再審。仍應認抗告為有理由，爰將原裁定撤
銷，由原法院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
