【裁判字號】    85,台抗,289
【裁判日期】    850516
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二八九號
    再抗告人  楊 秋 蘭
              丙 ○ ○
              庚 ○ ○
              辛 ○ ○
              丁 ○ ○
              己 ○ ○
              乙 ○ ○
              戊 ○ ○
              壬○○○
右再抗告人因與甲○○間請求返還信託物事件，對於中華民國八十五年四月十三日台
灣高等法院裁定（八十五年度抗字第二三五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：相對人於台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）起訴主張本於信託關係
終止，為返還信託物之請求。嗣其中被告楊張金於起訴後死亡，由其繼承人即再抗告
人楊秋蘭等八人承受訴訟，相對人即將其起訴請求被告楊張金將附表所示不動產應有
部分五分之一移轉登記予伊之聲明，於同院擴張聲明請求該再抗告人就被告楊張金所
遺該不動產辦理公同共有或分別共有之繼承登記後，移轉應有部分五分之一予伊，應
屬民事訴訟法第二百五十六條第二款所謂擴張應受判決事項之聲明，於法尚無不合。
而相對人對於再抗告人壬○○○，始終聲明該再抗告人應將附表所示不動產應有部分
五分之一移轉登記予伊，並無追加或變更。桃園地院以相對人所為為訴之變更、追加
，未經再抗告人同意，認其訴之變更、追加，於法不合，而予以駁回，尚有未洽，因
而以裁定廢棄桃園地院所為之裁定，經核於法洵無違誤。再抗告論旨指摘原裁定不當
，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
