【裁判字號】    85,台上,2348
【裁判日期】    850516
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三四八號
    上訴人  長隆保險代理人股份有限公司
    代表人  陳經魁
    被告    甲○○
右上訴人因自訴背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十七日第二審判
決（八十五年度上訴字第一五三號，自訴案號：台灣台北地方法院八十四年度自字第
一○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人長隆保險代理人股份有限公司因自訴被告甲○○背信案件，經原審判決後
，於民國八十五年二月二十九日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期
間，因上訴人設於原審法院所在地之，無在途期間可言，截至三月十一日即已屆滿（
其期間之末日三月十日又非星期日），乃竟延至三月十二日始行提起上訴，顯已逾期
，其上訴自非合法，應予駁回。至本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列之
案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且繫屬於法院，依刑事
訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
