【裁判字號】    85,台覆,106
【裁判日期】    850516
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台覆字第一○六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉潛昭律師
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十五年四月四日終審更審判決（八十
二年度重上更(三)字第八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十二年度偵字第七
五九四、一一五六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○意圖營利並基於概括之犯意，以每錢新台幣（下同）七千
元之價格向綽號「小雲」之男子購入毒品海洛因，經過攪拌美那粉後再自民國八十二
年四月間起，以機號000000000號呼叫器為聯絡工具，在桃園市○○○街口
、長樂街口等不特定地點，以半錢六千元價格，販賣海洛因予邱清林（另案審理）二
次。並經邱清林介紹，於八十二年六月底，在桃園縣平鎮市○○路七六號二樓邱金葉
（另案審理）住處，以一萬七千五百元價格販賣海洛因十八包予邱金葉。且以機號0
00000000號行動電話為聯絡工具，於八十二年六月二十日左右，在桃園市○
○路一四一四巷十三號，以九萬五千元代價販賣海洛因一兩予羅子龍。總計販賣海洛
因所得為十二萬四千五百元。嗣於八十二年（原判決誤載八十三年）七月三日廿三時
許在桃園市○○路○段九九巷三十六號五樓為警查獲，並扣得其所有供販毒用之行動
電話及呼叫器各一支等情。因而撤銷初審關於此部分不當之判決，改判仍論處被告連
續販賣毒品罪刑（無期徒刑），固非無見。
惟查證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據未予調查。原審對於被告抗辯其於警訊中之自白出於警察
刑求，及警局初訊筆錄之簽名係遭偽造一節，雖傳喚警員黃尚偉、林義敏、藍文仲等
人到庭調查，經黃尚偉等人否認其事，而認被告之抗辯，自無可採。然被告於八十二
年七月四日下午警訊後移送偵查，當日經押於台灣桃園看守所，次（五）日檢查身
體時，有背部二度燙傷、及胸部瘀血之情形（見第一審卷第一二○、一二一頁），原
審對於被告之燙傷究竟如何發生﹖燙傷之範圍如何﹖是否可推定燙傷之時間﹖被告遭
警逮捕持，是否有抗拒掙扎之情形，及以到胸部瘀血之可能﹖凡此事項，與被告警訊
中之自白是否得採為證據，至有關係，自應傳訊檢查被告身體之相關人員及逮捕被告
之警員查明審認。又被告自警訊、偵查至歷審中，在筆錄中均有簽名，且不難觀察其
簽名筆跡之特性，是被告既有抗辯其警訊筆錄上之簽名被偽造，為明瞭真相，亦有將
卷內被告所簽名之筆跡送請相當權責之機關鑑定，以供參證之必要。案關重典，原審
對於被告之抗辯未切實調查清楚，遽依警訊筆錄為判決之基楚，難謂無應於審判期日
調查之證據未予調查之違法，從而所為認定之事實，自有不當，仍應撤銷發回更審，
以期妥適。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
