【裁判字號】    85,台上,2393
【裁判日期】    850516
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三九三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  連立堅律師
                楊嘉源律師
                葉銘進律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年九月二十九
日第二審判決（八十四年度上訴字第二○一○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第七八二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於公共危險部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年四月十三日下午四時三十五分許，持維
士比飲料空玻璃瓶內裝汽油，至其住處對面即高雄市小港區○○○路三十一之二號楊
許榮美住處三樓神壇，點燃該汽油瓶，放火燒燬現供楊許榮美及其家人使用之住宅，
並於點火燃燒後，旋即自楊許榮美住處三樓神壇外陽台跳至對面其住處之三樓陽台，
幸為楊許榮美及時發覺，全力滅火，始未釀成重大災害，僅致楊許榮美住處三樓神壇
桌雕塑之玻璃破損二面、神桌木條燒黑、地板燻黑、樓梯間牆壁龜裂等損害，而未致
其住宅喪失其效用。嗣經警依楊許榮美之指訴循線查獲甲○○，並在火災現場查獲已
破裂之維士比空瓶飲料碎片等情，因而維持第一審此部分論處上訴人放火燒燬現供人
使用之住宅未遂罪刑，固非無見。
惟按審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，期能
發現真實，苟與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證據，而未依法加以
調查，即與證據未經調查無異，仍難遽為被告有利或不利之認定。又認定犯罪事實所
憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據固得包括在內，惟採用間接證據時，必其
所成立之證據，足以證明他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者，方為合法
，倘證據是否真實尚欠明瞭，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎。本件原判決
理由二－(二)內載上訴人住處與被害人住處正面相對，中間僅隔一小巷……間距為一
公尺五十六公分……被害人之夫楊天生身高與上訴人相差不多（楊天生一百六十三公
分，上訴人一百五十九公分），楊天生於一審勘驗現場時當場自其住處三樓陽台跳躍
至上訴人住處三樓陽台，亦經楊天生於一審證述在卷，可見上訴人放火後自被害人住
處三樓陽台跳回其住處三樓（亦即二樓頂），再從樓梯進入二樓房間，自屬可能，資
為憑以裁判論斷主要證據之一。然卷查依一審於八十四年六月三十日至現場勘驗之訊
問筆錄記載，僅訊以證人楊天生：「剛才本院勘驗時你在你家陽台如何到本院正在勘
驗的被告陽台﹖」，楊天生亦僅答稱：「我跳過去的，我一六三公分」（見一審卷第
二十三頁）。而究竟楊天生係由其住家三樓陽台何處起跳﹖又跳至被告住家三樓陽台
之何處﹖以及其跳躍之經過如何﹖是否有人目睹﹖均未見上開勘驗筆錄予以載述，可
見楊天生之上開證詞與實情究否相符﹖已非無疑竇。參以上訴人陳稱被害人與被告住
處三樓陽台固成一平面，然其前端皆有高約一公尺四十公分之護牆，若欲從此端跳至
彼端，必須先立於護牆之上，且護牆之寬度僅一個磚頭即約七公分，無法藉其他助力
，要自一方之護牆跳至他方之陽台並非易事，並提出現場照片六幀資憑，經核又非全
然無據，原審就此攸關判斷證人楊天生所為證言之虛實，及在客觀上一般人是否亦可
能躍過至關事項未為詳查，迄欠明瞭，仍有待傳喚相關人證同往現場履勘重行調查審
認明白之必要，於事實真相未究明前，率行判決，不無速斷。再原判決於理由二－(四)
載依被害人楊許榮美於警訊所稱：「火災發生後，上訴人就躲入二樓房間」，於一
審供稱：「上訴人從我家三樓神壇，迅速跳到其家二樓頂，並走入二樓房間」，及據
其於原審所為之指訴等情，資為認定楊許榮美之供述並無矛盾，及「上訴人與被害人
兩家正面相對，被害人從三樓看到上訴人家二樓應無可疑」之論斷依據。然查綜觀被
害人楊許榮美之迭次供述，於警訊時證稱：「發生縱火案後甲○○就躲入二樓房間…
…」（見警卷第五頁反面），於偵查中檢察官訊以：「有親眼看到他放火﹖」時，答
稱：「我發現遭火後，就發現他從他們家樓梯跑走」（見偵卷第十五頁反面），於一
審供稱：「……聽到三樓有巨響，我到三樓時豐某在我家三樓神壇，且迅速跳到其家
二樓頂，並走樓梯進入其二樓房間……」（見一審卷第十五頁正面），及：「……我
親眼見到他跳過其自己家三樓陽台，並沿鴿舍邊小道進入鐵門下去，我只見到這邊」
（見一審卷第二十三頁正面），嗣於原審結證稱：「他放火後，他從他家二樓頂樓梯
間跑下樓躲進房間將門關起來」，原審訊以：「你從何處看到被告躲入房間」時﹖答
稱：「當時我聽到碰一聲，即衝到我家三樓，他看到我就跳回他家二樓頂，然後他下
樓梯躲進房間」（見原審卷第二十二頁正面），顯見其之供述先後並不一致，究竟何
者為是，殊欠明瞭，已非無研求之餘地，尤以上訴人一再陳稱被害人無法看到上訴人
家二樓之房間，實情若何﹖自有待進一步前往現場履勘調查審認明白。原審對此未能
詳加剖析勾稽清楚，在楊許榮美之供述是否真實究明前，遽以推測擬制之方法認定「
上訴人與被害人兩家正面相對，被害人從三樓看到上訴人家二樓，應無可疑」作為裁
判論罪之基礎，衡之常情，亦難謂無採證有違論理法則及證據調查未盡之違誤。上訴
意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
