【裁判字號】    85,台抗,172
【裁判日期】    850516
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一七二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年二月十
五日就妨害自由等罪聲請定其應執行刑之裁定（八十五年度聲字第六十號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以抗告人甲○○因妨害自由等罪，經原審及本院先後判處如原判決附表
所示之刑，均經確定，檢察官聲請定其應執行刑，經審核有關判決，認與刑法第五十
三條、第五十一條第五款規定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定抗
告人應執行有期徒刑一年，經核於法並無不合。抗告意旨徒以抗告人所犯妨害自由罪
，所處有期徒刑五月（即原審八十一年度上易字第八五七號判決）業經易科罰金執行
完畢，不應與其他案件合併定應執行刑云云，查屬檢察官指揮執行問題，與是否應定
執行刑無涉，抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
