【裁判字號】    85,台上,2717
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七一七號
    上訴人  楊石仕
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二十日第二
審判決（八十五年度上訴字第一一七一號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十五年度
自更字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人自訴被告所犯委棄守地、違背職務受賄、濫權追訴等罪，均係
侵害國家法益之罪，上訴人非犯罪之直接被害人，重罪部分既不得提起自訴，則有裁
判上一罪關係之輕罪即行使偽造公文書、違法行刑等罪部分，亦不得提起自訴，因而
維持第一審諭知不受理之判決，業已詳其理由。上訴意旨僅略稱：被告違法抗命濫
用職權，偽造文書而迫害上訴人，且製造交通壅塞，可惡至極等語，而對於原判決究
竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
