【裁判字號】    85,台上,2707
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七○七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月二十九日第二審判決
（八十五年度上訴字第七六五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年度偵
字第三七○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人意圖牟利，向他人販入走私進口之未稅洋菸，於運送途中被
查獲，分別觸犯懲治走私條例第三條第一項，及臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七
條第五款之罪，應從一重之前者處斷。因而維持第一審論處上訴人運送「私運管制物
品進口逾公告數額」之走私物品（累犯）罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨僅就運送之起點及起運時間等枝節事項，為事實上之爭執；或徒憑己意
主張不構成犯罪，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令或不適用何種法則
，或如何適用法則不當，殊與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
