【裁判字號】    85,台上,2712
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七一二號
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  林復華律師
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一月二十三日
第二審判決（八十四年度上訴字第二七三一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第一○三四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同走私罪刑之判決，業已明所憑之證據及認
定之理由。上訴意旨略稱：第一審判決未認定不詳姓名之共犯係成年人，且未諭知沒
收扣押之洋菸，而原判決則認定不詳姓名之共犯為成年人，且於理由內說明第一審判
決宣告沒收扣押之洋菸為無不合，而予維持，顯有違誤。又我國領海究係若干海里，
本件犯罪地是否在我國領域內，原判決均未說明認定，亦有未合等語。惟查第一審判
決雖未載明不詳姓名之共犯係成年人，然既經原審予以補正明，於判決之本旨不生
影響，原判決予以維持，尚不得指為有違背法令之情形。又查第一審判決於主文第三
項已宣告沒收扣押之洋菸，理由欄內亦說明此項諭知之理由，顯無上訴意旨所指第一
審判決未宣告沒收之情形，其未依卷內資料，任意指摘，殊非適法。再按我國領海為
自基線起至其外側十二海里之海域，業經總統於民國六十八年十月八日以（六八）台
統(一)義字第五○四六號命令公布在案，原判決依據調查之結果，認定上訴人等係在距
離澎湖縣七美嶼西南方約二十五海里之公海海面，私運洋菸返抵距七美嶼約十海里之
我國領海內，為高雄關稅局緝私艦查獲等情，顯然亦無上訴意旨所謂未就犯罪地點說
明認定之違法情形。至其餘上訴意旨，徒憑己見，對於事實審法院採證、認事、量刑
及是否宣告緩刑等職權之行使，任意爭執，均難謂為已符合首揭法定上訴要件。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
