【裁判字號】    85,台上,2698
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二六九八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月三十日第二審判決（
八十四年度上訴字第六九○七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四年度偵
字第七二九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以共同帶兇器竊盜，累犯罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人及已判刑確定之共犯謝萬春於偵查中互核一致
之自白，參酌被害人李隆星之指證，扣案行竊工具鋤頭、鐮刀及卷附相關證物，而為
論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣否認有犯罪故意之辯解，為
飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。並說明扣案之鋤頭、鐮
刀，客觀上對於人之生命、身體，均具有危險性，屬兇器之一種，上訴人之行竊，
應成立帶兇器竊盜罪之理由。從形式上觀察，並無採證違反法則、適用法則不當或
調查之職責未盡之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其
個人意見，就原審採證、認事及量刑職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法
定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖
係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得
上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應
依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
