【裁判字號】    85,台上,2700
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七○○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十六日第二審判決（
八十五年度上易字第三十四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字
第二六五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續逾越牆垣及安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊
盜（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊所持有關涉
二次竊案之盜贓（放影機及他人皮夾），均係伊在外撿拾而得；另次竊盜未遂當場被
捕，則係事主謝火土設計陷害云云，認係飾卸之詞，不足採信，亦已依據卷證詳予指
駁。上訴意旨，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，並無一言涉及原判決如何違背法
令，核與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係
刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上
訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依
施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
