【裁判字號】    85,台上,2691
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二六九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二
月十六日第二審判決（八十五年度交上訴字第一五五號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十四年度偵字第六四五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯罪刑。係
依憑上訴人供認之肇事情節，參酌道路交通事故調查報告表（含現場圖）及現場照片
等相關證據資料，資以判斷上訴人有駕車行經無號誌之交叉路口，疏未讓直行車先行
，貿然左轉而肇事致人於死之事實，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人
主張其於肇事後，曾託人報案自首云云，並非可取，在理由內依調查所得證據，詳加
指駁。從形式上觀察，並無調查之職責未盡或判決理由不備之違法情形存在。上訴意
旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明
。徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第
三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
