【裁判字號】    85,台上,2710
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七一○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張瑞釗律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十五日第二審判
決（八十五年度上訴字第六二○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度
偵字第一九七三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續行使偽造私文書罪刑，業已明所憑之證據及認定
之理由。對於上訴人於審理中翻異前供，辯稱：僅係陪同綽號「阿偉」者及梁競偉等
人購物，伊並未使用萬事達卡簽帳，係「阿偉」等人偽造他人之簽名，伊並未取得任
何好處等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁。上訴意旨
置其於警訊、檢察官偵查中之自白及原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞否認犯罪，
而為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查上訴人於原審並未主張於警
訊時曾受刑求，上訴意旨所謂原審未就其刑求之抗辯予以調查云云，顯非依據卷內資
料執為指摘。又查共同正犯應對犯罪之全部事實負責，原判決既認定上訴人與綽號「
阿偉」及梁競偉等人為共同正犯，則上訴人等偽造後持以行使之帳單上所偽造之署押
，縱係出於綽號「阿偉」等人之手筆，仍無解於上訴人之刑責，原審未依上訴人之聲
請鑑定筆跡，因於判決不生影響，亦不得據以提起第三審上訴。至於共同正犯之真實
姓名，並非構成犯罪事實之要件，原判決對於部分之共同正犯，未載明其真實姓名，
尚不生違背法令之問題。又原判決於事實欄已明上訴人各次犯罪之時間、地點、共
犯及其他犯罪情形詳如該判決附表二所載，顯無犯罪事實之認定尚不明瞭之情形，上
訴意旨徒憑己意，漫事爭執，均非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
