【裁判字號】    85,台上,2706
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七○六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月七
日第二審判決（八十五年度交上訴字第一四八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十四年度偵字第七九八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死（累犯
）罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。依其援用之證據，即道路交通行車
事故調查報告表(二)（現場圖上之刮地痕）所顯示之情形，上訴人所駕駛之小貨車，於
肇事時顯跨線行駛無誤，而台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，亦同
此認定。原審憑此判斷上訴人跨線行車肇事，殊無所謂認定跨線行車不憑證據情事。
上訴意旨執此指摘原判決違法，顯非依據卷內訴訟資料而為指摘，殊非適法之第三審
上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
