【裁判字號】    85,台上,2699
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    行賄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二六九九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女        .
右上訴人因被告行賄案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月十一日第二審更
審判決（八十五年度上更(一)字第八○號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四
年度偵字第一一八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件檢察官之上訴意旨略以：科刑判決應將量刑所依據之情狀，在判決理由中明確
具體表達，以免法官之科刑斟酌權衡有隱諱不明或虛偽扭曲之情形存在。本件原判決
理由僅抽象記載：「……爰審酌其犯罪之動機、手段、犯後態度及所生危害等一切情
狀，量處如主文所示之刑，並依法褫奪其公權貳年，以資懲儆……」云云。其僅為法
律上抽象之一般規定，並未就本件個案說明各該事項之具體情形，其量刑是否適當，
自屬無從據以斷定，其判決理由自有未備云云。惟按量刑之輕重，係屬事實審法院得
依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀，而未逾越法定刑度
，不得遽指為違法。又判決理由是否完備，應就判決之整體觀察為綜合考量，不可擷
取其中片段，遽予評斷。本件原判決就被告基於如何之動機向警員行賄﹖行賄之手法
及犯罪情節之輕重如何﹖已分別在事實欄明白認定，及於理由欄詳加論斷。最後明
審酌其犯罪之動機、手段、犯後態度及所生危害等一切情狀，在法定刑範圍內，量處
有期徒刑六月，並依法褫奪公權二年。從形式上觀察，並無濫用量刑權限或判決理由
不備之違法情形存在。自不得任意指摘執為合法之第三審上訴理由。依前開說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院民國七十八年五月二十五日七十八年度台
上字第一九四九號刑事判決，迄未採為判例，上訴意旨認該項判決，係本院判例，尚
屬誤會，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十      日
                                                                        Ｓ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
