【裁判字號】    85,台上,2694
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二六九四號
    上訴人  唐建豐
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十六日
第二審判決（八十五年度交上訴字第六十一號，自訴案號：台灣台北地方法院八十四
年度交自更字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知管轄錯誤之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。係以本
件被告等之住居所、所在地及犯罪地，均在台灣省台中縣。上訴人向台灣台北地方法
院提起本件自訴，自非合法，為其論斷之憑據。上訴意旨，就原判決所為論斷，究竟
如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明。徒憑己見，專就與判決主旨無關
之實體問題（即被告等如何應成立重傷害罪），漫事爭執，難認已符合首揭法定之第
三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
