【裁判字號】    85,台上,2722
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七二二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年二月二十三日第
二審判決（八十五年度上訴字第三六號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十四
年度偵字第一五四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物
罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：與告訴人合夥後，因經
營虧損，尚未結算合夥財產，並未侵占錢財云云，認為係卸責之詞，不足採信，亦已
依據調查之結果，詳予指駁。上訴意旨置其於第一審偵、審中曾為之自白及原判決之
明白論斷於不顧，仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之
行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查告訴人徐文武於偵查中縱曾陳
稱：合夥事業虧損等語，惟此與上訴人有無侵占合夥財產，並非不能同時存在之事實
，無解於上訴人應擔負之刑責，原判決雖未斟酌說明，顯然於判決不生影響，執以指
摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係
刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上
訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依
施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
