【裁判字號】    85,台上,2716
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七一六號
    上訴人  張 三 江
    被  告  乙○○○
            甲 ○ ○
右上訴人因自訴被告等背信等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年
三月十九日第二審判決（八十四年度上訴字第三四三四號，自訴案號：台灣彰化地方
法院八十四年度自字第一○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一背信部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審以不能證明被告等犯背信罪，因而諭知無罪之判決，業已詳
其憑以論斷之證據及理由。上訴意旨略稱：被告乙○○○未依約定簽發本票予上訴
人，且將上訴人原有之土地移轉登記為被告甲○○名義，已明顯構成背信罪等語，核
屬單純之事實上爭辯，並未針對原判決所持論斷，依據卷內資料，具體指摘其究竟如
何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件。此部分其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。又此部分雖係刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列之案件，惟於修正刑事訴
訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條
第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
二詐欺部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告等涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌部分，原
審係維持第一審諭知無罪之判決，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依
首開說明，此部分既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴
，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
