【裁判字號】    85,台上,2697
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二六九七號
    上訴人  甲  ○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十七日第二
審判決（八十四年度上訴字第六三三二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵緝字第二○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。係依憑告訴人楊
育哲之指證，參酌卷附偽造之匯票及LLOYD 銀行之證明書等相關資料，而為論斷，已
述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所辯：上開匯票係其以 J.macfarlane
P. Julian 之英文名所簽發，並非偽造云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調
查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則或適用法則不當之違法情
形存在。上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，係就原判決已經明白論斷之事項，為單純
事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
