【裁判字號】    85,台上,2723
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七二三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月二十六日
第二審判決（八十四年度上訴字第二五八三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十四年度偵字第五○五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同帶兇器竊盜罪刑之判決，業已明係以被
害人黃遠鴻、邱梅英夫婦之指訴及證人黃順彬所為：上訴人與已定讞之共犯邱國漢二
人，曾託伊代向被害人邱梅英求情，邱國漢並拿三萬元（新台幣，下同）託伊交給邱
梅英，但和解不成，伊又將三萬元交還邱國漢等證言，為主要之憑據及認定之理由。
對於上訴人及邱國漢辯稱：並未竊取黃遠鴻、邱梅英夫婦種植之檳榔，案發當時，伊
二人正在黃順彬之檳榔攤喝酒等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查之結
果，詳予指駁。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯，並未依據卷內資料
，具體指摘原判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於
修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施
行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
