【裁判字號】    85,台上,2705
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七○五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年三月二十日
第二審判決（八十五年度上訴字第二六二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十四年度偵字第四八五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由（累犯）罪刑，已明所
憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊無妨害被害人李黃麥之自由等語，認與
事證不符，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨並未依據卷內訴訟資料具體指摘原
判決如何違背法令，徒憑其否認犯罪陳詞，或執原審所不採納之資料，任意為事實上
之爭辯，殊與首揭法定上訴要件不相符合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
