【裁判字號】    85,台上,2711
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七一一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年一月三十一日第二審判決（八十四年度上訴字第一六三二號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十三年度偵字第一二四六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，業已明係以上訴人
於警訊及第一審偵、審中之自白，暨經警先後二次於查獲上訴人時，當場扣押之安非
他命各二大包（驗後淨重分別為一千九百二十九點九公克、七百四十五公克）及行動
電話機二具、呼叫器一個、研磨機二台等，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人
於原審翻異前供，辯稱：買入安非他命時係為供自己吸用，並無營利轉售之意圖，嗣
因經商失敗，雖有意出售，但未及賣出，即被查獲等語，認為係卸責之詞，不足採信
；又以上訴人以營利之意圖而販入安非他命，雖未及賣出，仍應成立販賣既遂罪，亦
已依據調查之結果，予以指駁及說明。上訴意旨仍執陳詞，否認於買入安非他命時，
已有營利之意圖，而為事實上之爭辯，並置原判決之明白論斷於不顧，徒憑己見，就
原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查原判決認
定上訴人意圖營利而販入安非他命，於持有中未及出售即被查獲等情，與公訴人起訴
上訴人意圖販賣而非法持有安非他命，其基本之社會事實並無不同，雖所論罪名有別
，惟仍無妨其事實之同一性，自得變更起訴法條。上訴意旨執此而為指摘，顯然不足
據以辨認原判決已具備違背法令之形式，仍非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
