【裁判字號】    85,台上,2721
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一月三十一
日第二審判決（八十四年度上訴字第二五四六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第一四五一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人殺人未遂罪刑，業已詳其所憑之證據及認定之理由。對於
上訴人辯稱：並無殺人之故意，且係中止犯等語，認為係卸責之詞；又以證人張蘭芝
、謝獻源、歐勝期、陳文政等人於原審所為有利於上訴人之陳述，係事後迴護之語，
均不足採信，亦已依據調查之結果，詳予指駁及說明。上訴意旨置原判決之明白論斷
於不顧，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件。又查上訴人於犯罪時，有調查犯罪職權之警察人員謝獻
源、陳文政、歐勝期均在場目睹發覺，業經原判決於理由內有所明（見原判決第五
頁第十一行），上訴人於犯罪後，縱留滯現場，並囑人另行報警，靜待處理，亦不生
自首之問題，上訴意旨另稱：原判決未依自首之規定減輕其刑，於法未合云云，顯非
依據卷內資料執為指摘之適法上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
