【裁判字號】    85,台上,2695
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二六九五號
    上訴人  甲○○
            乙  ○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月三十一日第二
審判決（八十四年度上訴字第五七六一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
三年度偵字第九○四八、八六○○號，併辦案號：同署八十三年度偵字第一七七七八
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人等二人以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑
。係依憑上訴人甲○○之自白，參酌告訴人張國良等人之指證、卷附由上訴人等二人
親自書寫之互助會單等相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由
。而以上訴人乙○否認參與犯行之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所
得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無適用法則不當或判決理由不備之違法情形存
在。上訴意旨，仍執陳詞，斤斤爭辯，係就原判決已經明白論斷之事項，為單純之事
實上爭執，顯難據以辯認原判決已具備違背法令之形式。又上訴人等於原審審判期日
，對於第一審判決附表所列冒標及被害會員名單，均表示無意見，復陳明無其他事證
請求調查，有原審卷附八十五年一月二十五日審判筆錄可稽，迨上訴本院後始空言指
摘原審未盡調查能事云云，亦非依據卷內訴訟資料而為指摘之合法第三審上訴理由。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
