【裁判字號】    85,台抗,181
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一八一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因煙毒等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十八日駁回抗
告之裁定（八十五年度抗字第一二○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件再抗告人因非法吸用化學合成麻醉藥品、施用毒品、販賣
毒品等罪案件，係依麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款、肅清煙毒條例第
五條第一項、第九條第一項論處罪刑，其中非法吸用化學合成麻醉藥品罪部分，屬於
刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院
，又施用毒品及販賣毒品等二罪，則分別判處有期徒刑三年四月及十二年，依肅清煙
毒條例第十六條規定，以高等法院或其分院為終審。原審法院既就再抗告人之抗告駁
回，依首揭條文之規定，即屬不得再抗告，茲再抗告人遽行提起再抗告，自非適法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
