【裁判字號】    85,台上,2720
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七二○號
    上訴人  甲○○
            丙  ○
            乙○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一月三十一日
第二審判決（八十四年度上訴字第二六○九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第一一三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以請求從輕發落，給予自新機會為唯一理由，而於原判決如何違背法
令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴
之判決，所請宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月       五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
