【裁判字號】    85,台上,2718
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七一八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十七日第二
審更審判決（八十四年度上更(一)字第八一四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十三年度偵字第七七九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略以：原判決事實欄認定上訴人駕駛自用小貨車於返回機車店途中，
應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又非不能注意，竟疏於注
意車前狀況，致肇本件車禍等情，但對於「依當時情形又非不能注意，竟疏於注意車
前狀況」之過失情節，未依職權調查。又上訴人係機車行老闆，並非擔任載貨之司機
，偶因司機生病代為駕駛，以致誤斃人命，原判決論以業務過失致人於死罪刑，亦有
違誤等語。惟查汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，上訴人並未主張當時有何不能注意車
前狀況之情事，原判決依據調查之結果，並援用臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員
會之鑑定意見，詳其憑以認定上訴人有過失情節之證據及理由，難謂有上訴意旨所
指未依職權調查證據之違背法令情形。又查上訴人以修理機車為業，平日駕駛貨車載
送機車交付客戶，事發當時係於其載送機車予客戶之返店途中，業經上訴人於偵查中
供述甚明，原判決因認上訴人係以駕駛為附隨業務，於執行附隨業務時因過失致人於
死，而論以業務過失致人於死罪刑，從形式上觀察，亦無判決適用法則不當之違法情
形。上訴意旨翻異前供，改稱係因司機生病，代為駕駛云云，顯與卷證資料不符，其
未依卷內資料執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
