【裁判字號】    85,台上,2708
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七○八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月
二十三日第二審判決（八十五年度上訴字第三一一號，起訴案號：前台灣台北地方法
院士林分院檢察署八十三年度偵字第七二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人在他人山坡地內擅自設置工作物罪刑，已明所憑之證據及
認定之理由，並已說明上訴人另案（前台灣台北地方法院士林分院八十三年度訴字第
三十九號刑事判決）之犯罪時地異於本案，且其犯罪時間相距達半年之久，兩者並無
裁判上一罪關係等情綦詳。上訴意旨置其明白論斷於不顧，徒憑己意，主張兩者應成
立連續犯關係，而未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何違背法令，殊非適法之第三
審上訴理由。其餘上訴意旨，就判決主旨顯無影響之枝節事項，即原判決附圖未標示
上訴人之土地地號，任意指摘原判決違法，亦非合法之上訴理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
