【裁判字號】    85,台上,2704
【裁判日期】    850605
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七○四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年二月八日
第二審判決（八十五年度上訴字第二十六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十二年度偵字第一六○四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原判決對於
上訴人是否明知所轉讓之安非他命為禁藥，並未詳論所憑之證據，自屬理由不備，其
判決自有刑事訴訟法第三百七十九條第十四款之違背法令情形云云。惟查原判決業已
明安非他命屬禁藥，為眾所週知，此當亦為上訴人所明知等語。且查上訴人係私下
向不詳姓名但知其綽號為「漢忠」者，以每小包新台幣一千元之昂貴價格購得安非他
命，復在第一審自承安非他命「來源不容易」等詞，原判決已有說明。況原審審訊時
，上訴人就其是否明知安非他命為禁藥一節，並無異詞（見原審卷二十九頁筆錄），
原審本此前提，而為上開論斷，雖文字稍涉簡略，殊無所謂判決理由不備之可言。上
訴意旨所指原判決違背法令情形，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。按諸首開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
