【裁判字號】    85,台抗,117
【裁判日期】    850410
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一一七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月七日駁回聲請再審
之裁定（八十四年度聲再字第八○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原審聲請再審意旨略稱：告訴人所提出之支出傳票或支付證明均
係片面製造旨在誣陷抗告人，原確定判決所認定之四次收賄部分，計新台幣十三萬元
，與事實不符，茲發現現金支出傳票、支出證明單、工程付款申請書等新證據，原判
決漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云。惟按刑事訴
訟法第四百二十條第一項第六款所謂新證據，係指該項證據於事實審法院判決前已存
在，為法院及當事人所不知，事後始經發見，且足以動搖原確定判決者而言。本件抗
告人所舉之上述證據，均係於民國七十四年間或七十五年間所出具，足證上開證物顯
係抗告人在當時所明知，即無事後始經發現之可言，況現金支出傳票、支出證明單，
原確定判決已加以審酌，至工程付款申請書僅記載其申請及付款時間，尚不足以動搖
原確定判決。原審因而駁回抗告人再審之聲請，並無不合，抗告意旨仍執陳詞指摘原
裁定不當，求為撤銷原裁定，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
