【裁判字號】    85,台上,1563
【裁判日期】    850410
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五六三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年八月十日第二審
判決（八十四年度上訴字第一一六○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十三
年度偵字第二六四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年二月十一日下午七、八時許偕同吳陵守
、林金郎、賴慶龍、陳春成等人，在嘉義縣竹崎鄉竹崎村好聖地ＫＴＶ飲酒唱歌，因
陳春成與吳陵守胞兄吳陵印係舊識，吳陵守乃於當晚九時許向上訴人借用ＲＷ－三八
五九號自用小客車返家欲載吳陵印前來，但於當晚九時廿五分許，途經同鄉松竹大橋
前發生車禍，致使鮑美安、鮑佳伶分受骨折等傷，陳裕勳則因腦挫傷死亡。吳陵守於
肇事後趁機搭乘路人之機車，悄悄返回好聖地ＫＴＶ將情告知上訴人，詎上訴人因吳
陵守係無照駕駛，恐牽扯肇事責任，即囑吳陵守於偵訊時供承未經車主同意，擅取鑰
匙開走該車。吳陵守同意後搭計程車返回肇事現場。上訴人旋於同日下午九時五十三
分許，虛構其所有之上開小客車被竊，可能是吳陵守所竊之事實，向嘉義縣警察局竹
崎分局竹崎派出所誣指吳陵守涉犯竊盜罪等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論
處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，固非無見。
惟查：依原判決認定之事實，吳陵守駕車肇事之時間為八十三年二月十一日下午九時
廿五分許，原判決復說明車禍現場，距好聖地ＫＴＶ店車行時間約三、四分鐘云云，
另依卷附警察局受理民眾報案紀錄單記載，車禍發生後，警察局接獲報案之時間為八
十三年二月十一日下午九時廿五分，到場處理時間為同日下午九時卅四分，其間相隔
僅九分鐘，該紀錄單復載「肇事傷人者吳陵守嫌疑人當場逮捕送辦」等語（第一審卷
第九十六、九十七頁）。再據證人吳陵守於第一審詢以：「你肇事後如何回去好聖地
ＫＴＶ的﹖」，據答稱：「肇事後路人叫救護車過來，我幫忙將被害人抬上救護車，
車子走了之後，剛好有一人騎機車在旁看，我要求他幫我載去好聖地ＫＴＶ，……」
云云（第一審卷第卅三頁反面、第卅四頁），倘均無訛，則吳陵守是否有可能於短短
之九分鐘內，既在現場等候救護車到達，幫同路人將車禍之被害人抬上救護車，再至
好聖地ＫＴＶ店將發生車禍之情告知上訴人，然後再折回現場而為警「當場逮捕送辦
」﹖即非無疑，實情究何﹖原審未深入詳予查明，對證人陳春成證稱：當晚並未看見
吳陵守再返回好聖地ＫＴＶ店云云（偵查卷第十三頁），何以不足資為上訴人有利之
證據，理由欄亦未說明其理由，自難謂無應於審判期日調查之證據未予調查及判決理
由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
