【裁判字號】    85,台上,1580
【裁判日期】    850410
【裁判案由】    違反稅捐稽征法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五八○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  余枝雄律師
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月三十一日
第二審判決（八十四年度上訴字第一○二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十三年度偵字第一○六七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反稅捐稽徵法案件，經原審判決後，於民國八十五年二月十三日送達
於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地
，無在途期間可言，截至二月二十三日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日
、或其他休息日，乃竟延至二月二十六日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
