【裁判字號】    85,台覆,76
【裁判日期】    850410
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第七六號
    被  告  甲○○
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月十八日終審判決
（八十四年度上訴字第一九七二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四年度
偵字第七八五九號）後，依職權送覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○意圖營利，基於概括之犯意，於民國八十四年五月中旬某
日下午三時許，在高雄市○○路與本路口，以新台幣（下同）四萬七千元之價格販
賣毒品海洛因一包予吳樹明，八十四年六月廿八日下午四時許，又在高雄市○○路與
博愛路口，以五千元之價格販賣海洛因一包予吳樹明，吳樹明於購得海洛因後，與其
同居女友黃秀枝共同意圖營利，基於概括之犯意，自八十四年二月間某日起，至同年
七月間止，在台南市○○路四九○巷廿七－二號住處，連續販賣予王樹根五次、王啟
鋒三次、吳錦良十次、郭柏宏十五次（吳、黃二人業經判決確定）。嗣至八十四年七
月廿日十五時五十分許，經警在吳樹明之上開住處查獲吳、黃二人，吳、黃二人並經
警之授意喬裝向被告購買毒品，約其見面，而於同日下午六時許在高雄市○○路與本
路口查獲被告，扣得被告所有之海洛因三包等情，因而撤銷第一審關於被告部分之
判決，改判仍論處被告連續販賣毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)第二審審判長於開庭審判時，除命上訴人陳述上訴要旨外，並準用第一審審
判程序訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序，即命辯論終結，予以判決，自屬違
背法令，本件核閱原審審判筆錄，審判長於命被告陳述上訴要旨後，並未依刑事訴訟
法第二百八十七條之規定，就其被訴事實訊問被告，即命辯論終結，予以判決。又原
判決援引法務部調查局00000000號檢驗通知書為判決基礎之一，但並未於審
判期日向被告提示該證據，令為辯論，踐行之訴訟程序，已難謂為適法。(二)據證人吳
樹明於警訊時供稱：「共向甲○○購買（海洛因）二次（交易完成的），分別於八十
四年六月廿八日至高雄市○○路與新莊仔路口交易一包海洛因，價錢為新台幣五千元
。於八十四年七月十日左右在高雄市○○路與本路口交易一包海洛因，價錢一萬五
千元，……」（警卷第三頁反面），於檢察官偵查時供稱：「第一次是六月在高雄市
○○路、博愛路口買五千元」，「第二次是七月初在高雄市○○路與本館路口買一萬
五千元」，「第三次是昨天（八十四年七月廿日）警方叫我約他（被告）出來，向他
買」（偵查卷第十九頁反面、第廿頁），於第一審供稱：「（甲○○）前後賣我二次
，第二次五千元，是阿煌載我去買的，在高雄市○○路及新莊路口，其中阿煌和宏明
出二千元，五千元一包，當時是八十四年六月廿八日下午四點。第一次買是一萬五千
元，是良仔載我去的，他出三萬二千元，我出一萬五千元買一包，時間是八十四年五
月中旬下午三點在高雄市○○路及本路口」（第一審卷第九頁正、反面）各云云，
綜觀其上開供述，對向被告購買毒品之時間及價格（數量），前後所供並不一致，原
審俱採為「被告於八十四年五月中旬某日下午三時許，在高雄市○○路及本路口，
以四萬七千元之價格售予吳樹明海洛因一包。於八十四年六月廿八日下午四時許，在
高雄市○○路及博愛路口，以五千元之價格，售予吳樹明海洛因一包」之判決基礎，
又有判決理由矛盾之違法。(三)原判決事實欄初載被告係自『八十四年五月中旬某日』
開始販賣毒品海洛因予吳樹明。乃於吳樹明部分又載「吳樹明購得海洛因後，與其同
居女友黃秀枝共同意圖營利基於概括犯意之意思聯絡，自『八十四年二月間某日起』
，至同年七月間止，連續販賣海洛因予王樹根五次、王啟鋒三次、吳錦良十次、郭柏
宏十五次」等情，事實欄前後之記載，亦屬矛盾。究被告係自何時開始販賣海洛因予
吳樹明，原審未予查明。另原判決認定被告係於八十四年七月廿日十五時五十分許，
警察局查獲吳樹明、黃秀枝二人，因吳、黃二人之供述，經警授意渠二人喬裝向被告
購買毒品，約其見面，而於同日十八時許查獲被告等情，理由欄則又說明「甲○○雖
於本院審理時供稱只賣吳樹明一包二萬五千元及另一包五千元，惟吳樹明於警訊之初
供稱八十四年六月廿八日向被告購買五千元，同年七月十日購買一萬五千元，惟同年
七月十日該次係吳樹明被查獲後經警授意喬裝向被告購買」云云（原判決第三頁正面
），事實欄之記載，與理由欄之說明亦不盡相符，案關重典，認應發回更審，期臻翔
適。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
