【裁判字號】    85,台附,21
【裁判日期】    850410
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第二一號
    上訴人即原告  李泰來
    被 上  訴 人
    即   被   告  乙○○
                  甲○○
    右 二人共 同
    訴 訟代理 人  湯阿根律師
                  劉啟輝律師
                  李昌明律師
    被 上  訴 人
    即   被   告  寒舍圓頂視聽歌唱行
    法 定代理 人  柯文欽
右上訴人因被上訴人乙○○、甲○○等侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十四年七月十二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第三四號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決而將該案件發回原審法院者
，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條定有明文。本
件上訴人因被上訴人乙○○、甲○○等侵占案件，不服原審所為第二審判決，請求檢
察官提起上訴，上訴人亦不服原審所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑
事訴訟法部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部
分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
