【裁判字號】    85,台抗,116
【裁判日期】    850410
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一一六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因重傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月十日駁回
上訴之裁定（八十四年度上訴字第二一八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○於民國（下同）八十五年一月十九日收受該院八十四年度
上訴字第二一八三號刑事判決之送達，竟遲至同年二月五日始提起上訴，已逾十日之
合法上訴期間，其上訴違背法律上之程式，予以駁回。經查：按提起上訴，應於送達
判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，又依刑事訴訟法第六十二
條準用民事訴訟法第一百三十八條規定為寄存送達時，以將文書寄存送達地之自治或
警察機關，並作成送達通知書，黏貼於應受送達人門首時，即發生送達之效力，至應
受送達人有無前往領取或何時收領文書，在所不問。本件刑事判決係由郵局以寄存送
達之方式，於八十五年一月十九日上午十時三十九分，製作通知書黏貼於抗告人門首
，並將該文書寄存於雲林縣警察局虎尾分局虎尾派出所，有送達證書附於原審卷宗可
稽，本件送達已於八十五年一月十九日發生送達之效力，原裁定以抗告人逾期上訴為
由，駁回抗告人之上訴，於法尚無違誤。抗告意旨主張其於八十五年一月二十九日始
收受送達，上訴未逾期云云，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
