【裁判字號】    85,台上,1569
【裁判日期】    850410
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十四年八月十七日
第二審判決（八十四年度上訴字第二二三號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十三年度偵字第一九七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十九年間分包義繼營造有限公司（以下簡稱義
繼公司）向臺灣鐵路管理局工務處承攬之「東線第二紅葉溪橋災害復舊工程」之模板
、鋼筋及基礎等部分工程，依承包總額按義繼公司請領工程款與其得標金額之比例計
算領取工程款，為納稅義務人，明知在七十九年間並未僱用工人葉清衛、葉廷彩在上
開工程工作支薪，竟意圖增加支出，減少所得，以不正當方法逃漏稅捐，於同年十二
月間在花蓮市不詳之刻印社同時偽刻葉清衛、葉廷彩印章各乙枚，並於同月間在花蓮
市○○路十二號其昔日之住處，於具有收據性質之工資付款清單十三紙同時一次偽造
葉清衛、葉廷彩各自七十九年四月起至同年十一月止，陸續向其領取工資，並於其上
蓋用偽造之葉清衛、葉廷彩之印章，而偽造印文虛列葉清衛、葉廷彩各共領取工資新
臺幣（下同）二十六萬元，嗣於同年十二月底一次持交義繼公司，提出行使而領取工
資，足以生損害於葉清衛、葉廷彩，並因而逃漏其本人七十九年度個人綜合所得稅八
萬四千六百九十四元等情，因而撤銷第一審判決，改判依牽連及想像競合關係，從一
重論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：稅捐稽征法第四十一條之漏稅罪，係屬作為犯，而非不作為犯，即須以詐術或
其他不正當方法之作為，以逃漏稅捐，始克成立，如僅單純的不作為，而別無逃漏稅
捐之積極行為，即不能認與詐術漏稅之違法特性同視，而繩之以稅捐稽征法第四十一
條之罪（本院七十年台上字第六八五六號、七十四年台上字第五四九七號判例參照）
。本件依原判決認定之事實，上訴人偽造葉清衛、葉廷彩之工資付款清單後，係持交
義繼公司等情，原判決理由欄復說明「被告（上訴人）有申報七十九年度綜合所得稅
，而未申報上開所得」云云，倘均無訛，則上訴人偽造葉清衛、葉廷彩之工資付款清
單後，既僅持交義繼公司，並未持以行使逃漏稅捐，其僅係單純的漏報該部分之所得
，並無類似詐術之不正當方法，以積極行為逃漏自己之稅捐，所為是否成立該條之罪
，即非無斟酌之餘地，原判決既認定上訴人係向義繼公司轉包工程，如果屬實，則其
向義繼公司領取工程款，僅須開立發票或收據交付即可，何以竟須偽造工資付款清單
交付？原因何在？實情究何？原審未深入詳予究明，遽行判決，自不足以昭折服，應
認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
