【裁判字號】    85,台附,20
【裁判日期】    850410
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第二○號
    上  訴  人  王 子 良
                甲○○○
    被 上訴 人  乙 ○ ○
右上訴人等因被上訴人過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
四年七月十二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度交附民字第九九號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。此所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，自係指有合法之上訴而言。本件被上訴人被訴
因過失致人於死案件，經原審撤銷第一審判決，改判諭知被上訴人無罪，對於上訴人
在原審所提起之附帶民事訴訟，則依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段之規定，判
決駁回上訴人在原審之訴，茲檢察官對於刑事部分雖已提起上訴，但經本院認違背法
律上之程式，予以駁回，則上訴人對於原審附帶民事訴訟判決之上訴，因無合法之刑
事上訴，亦難認為合法，應予駁回（廿九年度附字第二一五號判例參照）。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
