【裁判字號】    85,台上,2615
【裁判日期】    850530
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二六一五號
    上  訴  人  甲○○  男
    被      告  丙○○  男
                        現居台北市○○區○○路二段一弄十一號
                乙○○  男
                        現居台北市○○○路○段三一一號十一樓
    右  一  人
    選任辯護人  黃陽壽律師
                吳妙白律師
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月六日
第二審判決（八十四年度上訴字第一五九八號，自訴案號：台灣台北地方法院八十三
年度自字第一四一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人在第一審自訴意旨略稱：被告丙○○、乙○○與上訴人甲○○係
同胞兄弟，坐落台北市○○區○○路三小段六五地號土地，為甲○○與鄭許貴梅所共
有，民國七十三年六月二十七日，被告丙○○、乙○○二人乘上訴人出國期間，盜取
上訴人之土地所有權狀、戶口名簿影本、偽刻上訴人之印章、偽造上訴人名義之委託
書、授權書、系爭土地之買賣契約書、移轉登記等相關書表，盜賣予東吳大學，並將
賣得價金侵占入己，因認被告等涉有共同偽造文書罪嫌云云，而經審理結果，以上訴
人係於八十三年十月二十六日其另案告訴案外人周博明、許少平、王紹堉三人偽造文
書案件偵查中，始向檢察官表示要告被告等二人，承辦檢察官於八十三年十月二十五
日始簽請分案偵辦，本件追訴權時效，已於八十三年六月二十七日完成而消滅，縱如
上訴人所述，被告等迄七十三年九月五日止，仍有犯罪行為，惟其追訴權時效迄八十
三年十月二十五日檢察官簽請偵辦時，亦因時效完成而消滅，因而維持第一審諭知免
訴之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查上訴人於八十三年六月二十五日告訴周博明、王紹堉、許少平偽造文書之告訴狀
，雖未將本件被告等姓名列入被告欄內，惟該告訴狀既已載明：「……前開不動產應
係周博明勾結告訴人之兄弟（有五位，不知確實為何人），竊得所有權狀正本、印鑑
證明正本及戶口名簿影本，偽造印鑑印文，透過知情之財團法人私立東吳大學人員，
出售予東吳大學」「……狀請迅對前述犯罪事實發動偵查，並查明告訴人之兄弟何人
涉嫌共同犯罪後，將一干人等懲以應得之罪刑」云云（見原審卷第五三頁），自係表
示其五位兄弟均涉嫌且欲對其五位兄弟內之確實涉案者予以追訴。檢察官既依上訴人
前述告訴狀所載發動偵查且先以證人名義對被告等進行傳訊，實質上顯已發動偵查行
使追訴權。至檢察官於發動偵查後，何時始簽請分案偵辦，乃檢察官內部行政作業問
題，要難謂檢察官簽請分案偵辦之時，始為偵查之開始。乃原審竟謂縱如上訴人所稱
被告等迄七十三年九月五日止仍有犯罪行為屬實，惟其追訴權時效迄至八十三年十月
二十五日檢察官簽請自動檢舉分案（按應為追加告訴之誤）偵辦時，亦因時效完成而
消滅云云，其法律上之見解，尚難謂恰。又上訴人於前述告訴狀另載明七十三年十月
一日周博明等人仍有偽造上訴人名義之土地登記申請書，辦理塗銷端木愷之抵押權登
記（見第一審卷第一六、六四頁），究竟被告等涉嫌偽造文書之最後行為日，係七十
三年六月二十七日或同年九月五日抑或同年十月一日，事實真相仍欠明瞭，實有詳細
調查審認之必要。上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應認原判決有撤銷發
回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三十    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
