【裁判字號】    85,台上,1188
【裁判日期】    850530
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一一八八號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十四年九月二十五日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第三七○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：訴外人沈有忠於民國八十二年間，簽發以高雄市第五信用合作社三
民分社為付款人票號第○○三三三四號發票日八十二年七月二十日、到期日同年八月
二十二日面額新台幣（下同）二百萬元本票及以同分社為付款人票號第六○一九五八
號發票日八十二年九月二十二日面額二百萬元之支票（原判決誤為本票）各一紙，經
被上訴人背書保證後，向伊調借同額現款，伊不虞有詐，如數貸與。嗣票據屆期均不
獲兌現，伊始知受騙，經向沈有忠催討及強制執行均無效等情。本於票據背書、保證
及侵權行為之法律關係，求為命被上訴人給付四百萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清
償日止按年息百分之五計算之遲延利息之判決。
被上訴人則以：伊僅在系爭票據上背書，並無保證之意思。伊應負之背書責任，因消
滅時效已經完成，伊得拒絕給付。又伊並未對上訴人為任何侵權行為等語，資為抗辯
。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴，係以：證人郭耀乾於檢察官
偵查時證稱：沈有忠拿票交給我後，我先照會上訴人，有時打電話，有時親自去找他
，因他較信任甲○○，要求他背書，所以我拿給甲○○背書，再持向上訴人借款云云
。上訴人於檢察官偵訊時亦稱：有一次是我陪他去找甲○○的，那次是簽了二張支票
云云。足證系爭本票僅由被上訴人單方面背書，上訴人並未與聞。又被上訴人於八十
三年十二月七日第一審法院審理時固稱：我是保證二張，其餘的不是……我有背書沒
錯云云，但其後各次審理被上訴人均表示背書二張云云。顯見其真意為票據背書而非
保證。次查在支票或本票背面簽名，除非另行註明係民法上或一般的保證行為，否則
並無民法保證之意義存在，為一般週知之事實，系爭二張本票（其中一張為支票，原
判決誤認均為本票）背面僅有被上訴人之簽名，並無其他文字或其他佐證足以證明被
上訴人之簽名有保證之意思，兩造復未謀面，自無法成立保證契約，從而上訴人依保
證之法律關係，請求被上訴人清償系爭借款，不應准許。再被上訴人並未向上訴人詐
取借款，上訴人依侵權行為之法律關係為本件之請求，亦屬無據等詞，為其判斷之基
礎。
查上訴人係依票據背書、保證及侵權行為之法律關係為本件請求（見第一審卷三頁反
面、原審卷二十九頁）。原審僅就兩造間是否成立保證契約及被上訴人是否曾為侵權
行為為論斷，而就上訴人可否依票據背書之法律關係為本件之請求，恝置不論，自有
判決不備理由之違法。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三十    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
