【裁判字號】    85,台上,2611
【裁判日期】    850530
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二六一一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月十八日
第二審判決（八十四年度上訴字第三六○一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十三年度偵字第二五二二一號、八十四年度偵字第八九○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年一月間，在台北市○○○路○段一一二
號閣樓餐廳消費，乃持附表(一)所示支票支付該餐廳公關經理高天佑，以為抵付消費款
，嗣該支票退票，復於八十三年三月十二日晚間，在上址為擔保其所欠債務，竟擅自
以其姐林淑娟（業經不起訴處分）之名義，在附表(一)所示之支票背書，足以生損害於
林淑娟。因高天佑以上開背書有塗改，遂要求甲○○另簽發票據以增加擔保，甲○○
遂另行起意，虛以林淑娟名義簽發如附表(二)所示本票，連同前開偽造背書之附表(一)所
示支票，一併交付高天佑，據以行使偽造之私文書及偽造之有價證券，足以生損害於
林淑娟及高天佑等情。因而撤銷第一審判決，改判論以行使偽造私文書，足以生損害
於他人及意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)本件原判決事實認定原判決附表(一)所示之支票係上訴人於八十三年一月間交
付高天佑，以為抵付餐廳消費款，惟查該支票係同年二月六日始失竊，業據徐鶯鶯供
證在卷，並有票據掛失止付通知書影本附第九○五五號偵查卷可考。從而原判決所認
定之事實與卷存證據資料不盡相符，有證據上理由矛盾之違法。(二)上訴人始終否認曾
交付原判決附表(一)所示之支票與高天佑，並辯稱其消費額未逾十萬元，沒有那麼多，
是高天佑等強迫其在該支票背書並簽發本票云云（見第一四三七二號偵查卷第八頁、
第十三頁）。原判決理由載稱依告訴人提出經上訴人署名之「消費簽章」所載（見第
二五二二一號偵查卷第三十二頁），而認告訴人之指訴為可信。然查閱該「消費簽章
」上客戶簽名欄所載，簽「婷」字者僅二月二日、二月二十日，共二桌，酒名為 M＼
V.S.O.P.寄存一瓶，另一瓶已喝完，並無消費額之記載，依其桌數僅二桌觀之，告訴
人稱未逾十萬元，似非全然無稽，原判決理由認其消費額為二十二萬九千八百元，尚
嫌失據，顯有認定事實不憑證據之違誤。上訴人在該餐廳之總消費額若干應予查明，
此與上訴人所辯被迫簽帳是否可信，至有關係。(三)原判決附表(一)所示支票發票人為黃
碧英，並非原支票領用者新興貿易股份有限公司（負責人曾少基），該支票是否確係
上訴人交付高天佑，自有傳訊發票人黃碧英予以調查之必要，案情未明，遽行判決，
自屬難昭折服。綜上所述，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
