【裁判字號】    85,台上,2071
【裁判日期】    850501
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二○七一號
    上訴人  甲○○
            乙  ○
            丙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月十日第二審判
決（八十四年度上訴字第二六五七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三年
度偵字第一一九五七、一二四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)本件證人
黃源、葉宏昌於歷審證述，前後矛盾，原審未深入調查，且何以不採葉宏昌在一審之
證言，未在判決中說明其理由，即有判決未載理由，理由矛盾及判決所憑之證據與事
實矛盾之違法。(二)本件發生之際，被害人葉爾燕曾帶黃源、葉宏昌同來，上訴人等如
有妨害自由或恐嚇犯意，必不至於在被告郭光澎家中為之，且賠償九十萬元，實不足
以補償郭光澎之損失，顯非在妨害自由下和解，原判決顯違背經驗法則等語。惟查原
判決綜核卷內證據資料，認定上訴人甲○○、乙○、丙○○等有共犯妨害自由、傷害
等犯行，因而維持第一審論處上訴人乙○、甲○○、丙○○共同私行拘禁罪刑，駁回
上訴人等之上訴，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由。並說明上訴人
等犯行，迭據被害人指述綦詳，且上訴人甲○○於警訊中亦自承曾有人將被害人帶上
車去談判，並經證人黃源、葉宏（弘）昌分別證述明確，並有診斷書乙紙在卷可稽，
事證明確，犯行堪予認定。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形，至告訴人、證
人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自
由心證予以斟酌。亦難據以指責原判決違背法令。次查採證認事乃事實審法院之職權
，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法
而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，又未就原審
採證認事之職權行使，究竟如何違背法令﹖依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳
詞，否認犯罪，乃單純事實上之爭執。又徒憑己意，漫指原判決理由不備、理由矛盾
、法則適用不當及調查職責未盡云云，殊不足以辨認原判決已具備違背法令之形式，
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      一      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
