【裁判字號】    85,鑑,7984
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九八四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○申誡。
        事  實
    台灣省政府移送要旨
一被付懲戒人甲○○，於八十四年十一月二十二日二十一時三十分許，酒後駕車號Ｓ
Ｋ－二三七七號自小客車，在高速公路南下二五八公里處之嘉義戰備道上逆向行駛，
經公路警察攔停並依法告發時，葉員竟憤將新台幣一千元紙鈔一張撕成八片，案經法
院以故意損毀幣券，致不堪行使，處罰金新台幣二千元，如易服勞役，以新台幣九百
元折算一日確定，並已完納罰金。
二葉員右開行為，經核有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條規定，
移請審議。
    被付懲戒人申辯要旨
職於八十一年十一月由雲林縣警察局調升至嘉義市警察局，已滿三年五個月，期間因
感人地不宜，早晚驅車往返斗六至嘉義，身體漸感疲憊，且雙親均年邁體弱多病，兄
弟又遠在高雄，為善盡照顧責任，企盼請調原單位未獲允，致公私均感不便。八十四
年間又逢妻子遭人倒會數十萬元，加上八十三年房貸二百五十萬元，每月利息二萬多
元，職的薪水支付已過半，且育一子二女尚在求學中，內心漸感壓力很重，心時常不
能平靜，偶而借酒澆愁，致肝功能受損不自制而違法。
八十四年十一月二十二日下午因友人遠從高雄來訪，請吃便飯時互訴心曲，喝了較多
酒，心裡越覺得渾身不太對勁，想想人活著為了甚麼？本能欲開車逛一逛，卻不知酒
精作祟而逆向行駛高速公路，在意識模糊中竟將一千元大鈔撕毀，此舉在潛意識行為
中所做的，致翌日酒醒才知闖禍誤事，酒害人不淺啊！
事後已坦承犯行，並已悔悟行為不當，且已執行罰金完竣，懇請貴會審酌情狀，從輕
懲戒處分。
        理  由
被付懲戒人甲○○係嘉義市警察局管制員，八十四年十一月二十二日二十一時三十分
許，酒後駕駛車號ＳＫ－二三七七號自用小客車，在高速公路國道南下二五八公里處
之嘉義戰備道，由南往北逆向行駛於戰備道，經國道公路警察局第四隊斗南分隊派警
於南下二五五公里處攔停，並將甲○○人車帶回斗南隊依法告發時，甲○○竟憤而拿
出新台幣（下同）一千元紙鈔一張（號碼ＡＴ六○○二七四ＢＹ），並基於毀損幣券
之故意，當場將該一千元紙鈔撕成八片，毀損國幣，致不堪行使。案經嘉義市警察局
函送台灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，同院斗六簡易庭因依妨害國
幣懲治條例第五、六條等規定論處被付懲戒人甲○○故意損毀幣券，致不堪行使罪，
罰金新台幣二千元，如易服勞役，以新台幣九百元折算一日，並將扣案損毀之新台幣
一千元紙鈔沒收確定，有簡易判決處刑聲請書及其簡易判決、確定函、繳納罰金收據
等件影本附卷可證，違法事證已臻明確，申辯意旨亦坦承其事，雖以受工作及金錢壓
力，借酒澆愁，酒後始知闖禍誤事云云申辯，亦無解其違反刑法責任，應依法酌情議
處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       五       月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       五       月     十八     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
