【裁判字號】    85,再審,655
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第六五五號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
一再審議聲請人甲○○，因違法失職，經本會於民國八十一年五月十五日，以八十一
  年度鑑字第六七三五號議決撤職並停止任用二年；嗣對原議決聲請再審議，經本會
  於八十三年十月二十八日，以八十三年度再審字第五○六號議決駁回再審議之聲請
  ；旋對該駁回之議決復聲請再審議，本會於八十三年十二月二日，以八十三年度再
  審字第五一九號認對再審議之議決，法無對之得更行聲請再審議之規定為由，駁回
  其聲請在案。茲聲請人依司法院大法官釋字第三九五號「受懲戒處分人對再審議之
  議決得聲請再審議」之解釋，於該解釋公布日起算之法定期間內，對最後聲請再審
  議之議決（八十三年度再審字第五一九號議決）認為適用法規顯有錯誤為理由，聲
  請再審議。
二按司法院大法官釋字第三九五號解釋，受懲戒處分人對本解釋公布以後所作成再審
  議之議決，固得聲請再審議，即使其作成在本解釋公布之前，參照司法院大法官釋
  字第一七七號、一九三號解釋「依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件
  ，亦有效力」意旨，對該作成再審議之議決，亦得據以聲請再審議。本件聲請再審
  議之八十三年度再審字第五一九號議決案，其作成早在本解釋公布（八十五年二月
  二日）前之八十三年十二月二日，而該議決案又非據以聲請本號解釋之案件，亦即
  再審議聲請人甲○○並非上開司法院大法官釋字第三九五號解釋之聲請人，依照上
  開說明，即不得據以聲請再審議，本件再審議之聲請為不合法。
據上論結，再審議聲請人甲○○之再審議聲請為不合法，應予駁回。爰依公務員懲戒
法第三十八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       五       月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       五       月     十八     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
