【裁判字號】    85,台抗,173
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    妨害自由等聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一七三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年二月八
日定其應執行刑之裁定（八十五年度聲字第五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應以抗告書狀，述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟法第
四百零七條規定甚明。本件抗告人甲○○因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院高
雄分院所為定其應執行刑之裁定，於民國八十五年三月四日具狀提起抗告，並未述
抗告之理由，經本院以八十五年抗補字第三號裁定限期命補正，裁定正本已於八十五
年四月十七日合法送達，迄今逾期仍未補正，其抗告顯然不合法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
