【裁判字號】    85,台上,1094
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一○九四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年九月二十五日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十四年度上易字第二五號），提起上訴，並擴張上訴之
聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。經查，本件上訴人為第一審原告，於原審受不利之判決為新台幣
（下同）五十五萬六千元本息（即聘金三十萬元、禮金一萬六千元、慰藉金二十四萬
元），惟其對於原判決提起上訴，擴張上訴之聲明為被上訴人應給付其六十萬元本息
。就超過其受不利判決之四萬四千元本息上訴聲明部分，自係擴張上訴之聲明，依首
開規定，擴張聲明部分之上訴，自屬於法不合。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
