【裁判字號】    85,台上,2416
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四一六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月十日第二審
判決（八十四年度上訴字第二○三四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四
年度偵字第五四一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件上訴人甲○○因竊盜案件，經原判決撤銷第一審判決，適用刑法第三百二十一條
第一項第一款、第三款及其他相關法律論處罪刑，該罪依修正後刑事訴訟法第三百七
十六條第二款規定不得上訴本院，但依同法施行法第五條第一項仍依施行前之法定程
序為之。惟查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十
日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴
理由書狀者，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第二項、第三
百九十五條後段規定甚明。本件上訴人不服原審判決，於民國八十五年二月十三日提
起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上
訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
