【裁判字號】    85,台上,1125
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一一二五號
    上 訴 人  乙○○
              鄭欽樑
              鄭晴琴
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人與丙○○間租佃爭議事件，對於中華民國八十四年十月九日台灣
高等法院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第三七五號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法。查本件
上訴人在第一審追加之訴部分，第一審法院漏未裁判，原審法院亦未對此部分之訴加
以裁判，上訴人並非原判決之當事人，亦未受不利益之第二審終局判決，竟對原判決
提起第三審上訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
