【裁判字號】    85,台聲,225
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    租佃爭議聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二二五號
    聲請人  甲○○
            乙○○
右聲請人因與財團法人台灣省私立高雄仁愛之家間強制執行事件，聲請停止強制執行
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請意旨略以：伊與相對人財團法人台灣省私立高雄仁愛之家間租佃爭議事件，
業經相對人聲請台灣高雄地方法院（八十五年度執字第二一二○號）核發執行命令，
開始強制執行。惟伊已向鈞院提起再審之訴，倘該事件判決確定前遽予執行，對伊所
生損害至鉅，故願供擔保請准裁定停止強制執行等語。第查聲請人對本院八十四年度
台上字第二九七五號確定判決提起再審之訴，業經本院於民國八十五年五月十七日判
決駁回在案（八十五年度台再字第二三號），聲請人聲請停止強制執行，即失所依據
，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
