【裁判字號】    85,台上,2440
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二四四○號
    上訴人  劉瑞堂
右上訴人因自訴甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年
年三月十四日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一六四號，自訴案號：台灣台
中地方法院八十三年度自字第八七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因自訴甲○○偽造文書案件，經原審判決後，於民國八十五年三月二十二
日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人在原審法院所在
地之台灣台中監獄執行，無在途期間可言，截至四月一日即已屆滿，其期間之末日又
非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至四月九日始行提起上訴，顯已逾期，其
上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
