【裁判字號】    85,台再,21
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第二一號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  嚴永藤
                嚴雲妹
                嚴玉賢
                甲○○
                丙○○
                嚴厚昇
                嚴日苑
                嚴小殷
    兼 右二 人
    法定代理人  魏桂芳
    共      同
    訴訟代理人  范光群律師
                林雅芬律師
                范瑞華律師
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十四年十一月二十四日
本院判決（八十四年度台上字第二七八四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件再審原告主張
本院八十四年台上字第二七八四號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
款所定事由，對之提起再審之訴，經核其再審訴狀所表明之再審理由，無非說明其對
於原確定判決不服之理由，然對於原確定判決究有如何合於民事訴訟法第四百九十六
條第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
