【裁判字號】    85,台再,22
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第二二號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  嚴永藤
                嚴雲妹
                嚴玉賢
                甲○○
                丙○○
                嚴厚昇
                嚴日苑
                嚴小殷
    兼 右二 人
    法定代理人  魏桂芳
    共      同
    訴訟代理人  范光群律師
                林雅芬律師
                范瑞華律師
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十四年五月二十二日台
灣高等法院判決（八十四年度上字第二七九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於台灣高等法院八
十四年度上字第二七九號判決提起再審之訴，係以同法第四百九十六條第一項第一款
所定事由為依據，依同法第四百九十九條規定，應專屬為判決之原第二審法院即台灣
高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送於其
管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
