【裁判字號】    85,台抗,175
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一七五號
    抗告人  甲○○  男
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年四月十七日駁回
聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審所為之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四
百零五條定有明文。本件抗告人因煙毒案件，向原審法院聲請再審。經查犯肅清煙毒
條例之罪者，依該條例第十六條之規定，係以高等法院或其分院為終審，縱經判處死
刑或無期徒刑，亦僅由原審法院依職權逕送本院覆判，仍屬不得上訴於本院之案件。
原審就抗告人之聲請，裁定予以駁回，揆諸首開說明，即屬不得抗告於本院，並不因
原裁定誤載為得提起抗告，而生合法抗告之效力。抗告人提起本件抗告，自非適法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
