【裁判字號】    85,台抗,174
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一七四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月二日駁回聲
請再審之裁定（八十四年度聲再字第二一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○前因販賣毒品判決確定，終審法院係依肅清
煙毒條例第五條第一項判處無期徒刑，褫奪公權終身，依同條例十六條前段之規定，
以高等法院或其分院為終審法院，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人再審
之聲請予以裁定駁回，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適
法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
