【裁判字號】    85,台抗,290
【裁判日期】    850517
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二九○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與華隆股份有限公司等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年三月
七日台灣高等法院裁定（八十五年度重再字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條之規定，繳納裁判
費，此為必須具備之訴訟程式。抗告人對於原法院八十三年度重附民上字第十九號確
定判決向原法院提起再審之訴，未據繳納裁判費，經原法院裁定限期於七日內補正，
抗告人逾期迄未補正。抗告人雖聲請訴訟救助，亦經法院裁定駁回其聲請確定，此有
送達證書、及台灣新竹地方法院八十四年度聲字第四五八號、原法院八十五年度抗字
第二三七號及八十五年度再抗字第二○號裁定附卷可按，並經原法院調取上開卷宗查
明屬實。是抗告人提起本件再審之訴為不合法，因而裁定駁回其再審之訴，經核於法
洵無違誤。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
