【裁判字號】    85,台上,2068
【裁判日期】    850430
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二○六八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年三月二日第二審
判決（八十三年度上訴字第二八三二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十二
年度偵字第二○九三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。經查原判決撤銷第一審不當之科
刑判決，改判論處上訴人共同私運管制物品出口逾公告數額，未遂之罪刑，已詳其
所憑之證據及認定之理由，且就上訴人所辯該賓士汽車，係受蔡江龍之託，運至中國
大陸，不知係贓車，誤以為係蔡江龍所有，且伊於裝櫃時將汽車牌照卸下，交給蔡江
龍至監理機關辦理牌照繳銷手續，因蔡江龍未能如期提供繳銷證明，致未能即時完成
申報出口，且上訴人嗣又傳真給達安船舶貨運承攬公司（下稱達安公司）職員廖淑
及捷聖報關公司職員黃美麗，告知出口項目增列自用小客車一項，上訴人無走私之犯
意云云，依憑上訴人之部分供詞，證人黃美麗於警訊及偵審中之證詞，陳文義於警訊
及原審之證詞，廖淑於原審之證詞，出口貨明細表，艙位訂單，出口報單，署名為
「方平」者傳真給上訴人之函件，證人陳明仁、林豐山之證詞等證據，認無可採，詳
理由予以指駁，並無判決理由不備或未盡調查能事之情形。又上訴人於警訊已供認
伊告知黃美麗該只貨櫃夾藏汽車一輛，且傳真一份項目多了汽車及單價之資料給黃美
麗，以便在大陸能順利通關等語。證人黃美麗亦證稱八十二年九月十日上午收到上訴
人之一份傳真，要伊照傳真內容打一份報價單，上訴人告知係供國外報價之用，出口
貨櫃九月六日已報關完畢，上訴人並未言及補報出口報關等語。況且賓士汽車夾藏於
貨櫃之底部，以木板隔住，在外面無法發現，亦經海關人員林豐山證述屬實，原判決
依憑上述證據，綜合判斷，認定上訴人故意於貨櫃內夾藏汽車一輛，予以私運，其判
斷亦與經驗法則或論理法則無違。本件上訴意旨，純就原判決已論斷說明之事項及採
證認事之適法職權行使，任憑己見，重為單純事實上之爭執，或所指摘原判決違法事
項，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。本件上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又本件既從程序上予以駁回，自無從為宣告緩刑之審酌，一併指
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     四       月     三十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
