【裁判字號】    85,台上,2502
【裁判日期】    850523
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二五○二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭
                王存淦律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年一月四日第二審更審
判決（八十三年度重上更(三)字第六二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署七十九
年度偵字第一○七三五、第一七四二二號，同署七十九年度偵續字第一六一號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係朱點（已於民國七十四年八月八日死亡）之次子，告
訴人朱寰瑞則為朱點之女。緣黃木發、趙友華、黃順標三人集資由黃木發出名於七十
三年六月二十一日與朱點簽訂合建契約書，約定由朱點提供其所有坐落台北縣新店市
○○○段七張小段三十七－七號等四筆土地予黃木發興建地上六層（每層四戶計二十
四戶）、地下一層之樓房，並約定建築完成後，其中一、六層各四戶、第二層二戶及
地下室全部歸朱點所有，其餘則歸黃木發所有，朱點遂指定地上第六層之四戶以朱寰
瑞名義為起造人，其餘分得之地上第一、二層及地下層部分，以上訴人名義為起造人
，申請建造執照，並另於同日出具授權書，載明上開土地簽訂買賣或合建事件，於其
因事不能到場時，委任上訴人代理辦理，詎上訴人於獲授權後，明知其父朱點僅授權
其於朱點因事不能到場時，就上開土地有代朱點處理合建契約之權限而已，竟未經朱
點、朱寰瑞之同意授權，意圖為自己不法之所有，利用不知情之趙友華，就朱點指定
以上訴人及朱寰瑞為起造人，且已據此領得建造執照之上開十戶房屋，偽造朱寰瑞名
義之「起造人變更申請書」，並於該申請書所附「變更前起造人」朱寰瑞欄盜蓋印章
於其上，暨就以上訴人為起造人之第一層四戶及第二層二戶，同在該「起造人變更申
請書」所附之「變更前起造人」甲○○欄託由趙友華蓋用其印章，並於七十四年一月
十四日同時持向台北縣政府申請將上開第一層四戶、第二層二戶房屋擅自變更起造人
為高平、朱立誠，上開第六層四戶變更起造人為上訴人，上開房屋於七十四年十二月
間建築完成，上訴人又以各該變更後之起造人名義，於七十四年十二月十八日，向台
北縣政府申請使用執照，七十五年三月十日向台北縣新店地政事務所辦理保存登記，
遂其侵占之目的，足生損害於公眾及他人等情。因將第一審諭知上訴人無罪部分之判
決撤銷，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見
。惟查上訴人主張其於七十九年四月十一日檢察官偵查中，曾庭呈函件證明朱點確有
授權上訴人變更起造人朱寰瑞為上訴人，並引偵查筆錄即檢察官問：「為什麼將朱寰
瑞的起造人都變成你的﹖」答：「是我父親生前變更的。」問：「你有何證明﹖」答
：「他有函件給我大哥及我，可以證明把朱寰瑞的房子變更為幼稚園、養老院。」問
：「（提示朱點書寫的字條）是否你父親的親筆字﹖」答：「是我父親的字沒錯。」
為證（見偵字第一七四二二號卷第一○○頁背面）。依上證據，朱點書寫之字條，似
已附卷，故其內容，究係如何，因攸關上訴人之犯罪，應予查明。次查證人趙友華於
偵查中證稱：「簽合約時，朱點意識清楚」「合建房屋分配比例與甲○○談」「朱點
應該同意分配條件」（見偵續字第一六一號卷第八十七頁），嗣於原審審理時亦證稱
：「甲○○有參與談合建的事」「簽約時朱點有說以後授權由甲○○處理，當時變更
登記資料是甲○○給我的」云云（見重上更(三)字第六二號卷第九十四頁、第九十五頁
），證人黃志偉證稱：「授權書是在朱點家，由朱點親自簽寫」「授權書內容係授權
甲○○處理該土地合建事宜」云云（見上更(二)字第一四四號卷第一一五頁），上述朱
點概括授權上訴人處理合建事宜，何以不足採為上訴人有利之證據，原判決未加說明
，亦未探求朱點之真意，竟拘泥於該授權書所用之詞句，顯有理由不備，及調查職責
未盡之違法。又證人張元和證稱：「七十四年我在台泥公司任專門委員時，同年七月
上旬朱點住馬階醫院時，我常利用午休去看他，他說要利用新店七張之房屋作養老院
，並要我籌四百萬元協助……」云云（見同上卷第七十七頁背面），證人周富美證稱
：「有聽甲○○提過其父朱點欲在台北縣大坪林段七張小段三七－七、三七－八土地
上蓋養老院」「甲○○有帶我們去參觀，當時尚未蓋，但他說已計劃了」等語（見同
上卷第一○四頁），證人盛克範證稱：「甲○○曾提過其父朱點欲在系爭地址建幼稚
園及養老院，我們去時一樓幼稚園馬桶設備已設置，六樓養老院已規劃」云云（見同
上卷第一○四頁）。依上證言，上訴人辯謂其將系爭第六層四戶房屋之起造人名義由
朱寰瑞變更為上訴人，係經朱點同意，並欲設立養老院或育幼院乙節，尚非全然無據
。上訴意旨，指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
