【裁判字號】    85,台抗,298
【裁判日期】    850523
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二九八號
    抗告人  甲○○
            乙○○
右抗告人因與相對人丙○○間請求分割共有物事件，對於中華民國八十五年二月二十
八日臺灣高等法院臺中分院裁定（八十三年度重上字第六○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又請求分割共有物之訴，其訴訟標的價額之計算，應以原告在第一審起訴時因
分割所受利益之客觀價額為準，此種案件上訴時，其訴訟標的價額及上訴利益額，亦
以此為準，不因被告或原告提起上訴而有所歧異。本件相對人起訴請求分割共有土地
，按第一審依該土地公告現值核定之訴訟標的價額新臺幣（下同）二千三百九十六萬
七千二百四十元繳交裁判費二十三萬九千六百七十三元。抗告人對於第一審判決向原
法院提起第二審上訴，僅繳交裁判費二萬三千九百六十六元。經原法院再依兩造同意
之「土地公告現值加四成」核定訴訟標的價額為銀元九百五十八萬四千九百四十八元
，限期命兩造補繳第一、二審裁判費，相對人已於期限內繳納完畢；抗告人因逾期未
補正，原法院以其上訴為不合法，裁定予以駁回，依首揭說明，於法並無違背。抗告
論旨，猶執法院應以伊上訴可受之利益為核定裁判費之標準等詞，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
