【裁判字號】    85,台上,2519
【裁判日期】    850523
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二五一九號
    上 訴 人  許陳秀鳳
    被    告  乙 ○ ○
              甲 ○ ○
              丙 ○ ○
右上訴人因自訴被告等偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
四年九月五日第二審判決（八十四年度上訴字第六八八號，自訴案號：台灣嘉義地方
法院八十三年度自字第一五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以上訴人許陳秀鳳在第一審自訴意旨略稱：上訴人與被告乙○○約定上訴
人以所有坐落嘉義市○○街四三○號房屋及基地為乙○○設定抵押權後，乙○○願借
款與上訴人。因此依乙○○指示至被告丙○○與其夫即被告甲○○所開之代書事務所
，辦理債權額新台幣（下同）一千萬元之抵押權設定登記。並依被告等要求簽發票號
二五八七一、二五八七二號二張空白本票，以便上訴人取得貸款後，一張用以填入本
金，另一張用以填入利息之用。惟被告等竟違背此約定，於上訴人設定抵押權登記後
，未依約貸與金錢。竟於上開空白本票擅自偽填發票日民國八十二年十一月二十三日
，到期日為同年十二月二十三日，金額分別為五百萬元、二百十八萬元，嗣更偽造同
上發票日及到期日，金額為二十一萬元，票號二五八七三號本票一紙。並持上開二十
一萬元本票向台灣嘉義地方法院聲請裁定准予強制執行，認其共犯偽造有價證券罪嫌
等情。惟經查尚無證據證明被告等犯罪，因而維持第一審諭知被告等無罪之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)上訴人在原審審理中以二十一萬元本
票雖經法務部調查局鑑定，認該本票許金喜背書之筆跡與許金喜平時簽名字跡筆劃特
徵近似等情，惟該筆跡確非許金喜所書寫，有仿冒之可能。原鑑定結果並不正確等情
，具狀聲請另送其他機關鑑定。原審未再予鑑定，亦未說明不必再行鑑定之理由。且
原判決依被告等之供述及被告等自行製作提出之借款明細表、會算單認上訴人與被告
乙○○會算結果，上訴人積欠之本金、違約金、規費合計為七百三十九萬一千零五十
四元。然上訴人則始終否認有會算情事，並稱其原於七十三年設定之抵押權所擔保者
為票據債務，有抵押權設定契約書可稽。被告等所提會算單上所列十一筆債務中，僅
五筆合計六十萬三千七百元之票據債務合乎擔保債務外，其餘所列均為不實無據。而
依抵押權設定契約書之約定，違約金為三分（即每百元日步一角），但被告所提會算
單指為利息依二分四計算（偵查卷廿二頁），嗣經上訴人指明原抵押權登記並未約
定利息後始改稱為違約金，並依二分四利率計算（一審卷七十九頁）均與原約定不同
，足見會算單不實，所稱雙方會算一節亦非事實等語。其所陳如何不足採信，原判決
亦未於理由內說明，均有判決不備理由之違法。(二)依被告等所供，雙方經會算後，上
訴人積欠金額合計為七百三十九萬一千零五十四元，然後由甲○○代填面額各五百萬
元、二百十八萬元本票二張，由上訴人簽名蓋章後交付乙○○。嗣又發現金額不足始
另由丙○○代填二十一萬元本票一紙，由上訴人蓋章，因上訴人不願簽名始由其夫許
金喜背書，而後交與乙○○云云。如所供不虛，則雙方債權債務經會算後已確定為七
百三十九萬一千零五十四元，當由上訴人簽發同額本票一張為已足，如何竟分開同日
到期本票二張，金額又分別為五百萬元、二百十八萬元﹖如何又發生所簽二張本票金
額不足而再由丙○○補開第三張本票﹖又上開三張本票如係同日、同時、同地簽發，
則前二張五百萬元及二百十八萬元之支票部分上訴人已蓋章簽名，何以第三張本票拒
絕簽名而由許金喜背書﹖上訴人所謂第三張本票係被告等事後利用保管上訴人印鑑機
會（簽發本件本票第三日即八十二年十一月二十五日，甲○○仍持上訴人印鑑向戶政
事務所代領印鑑證明－見原審卷五十六頁）偽造云云，是否不實，尚非全然無疑，亦
有一一詳加釐清之必要。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
