【裁判字號】    85,台抗,297
【裁判日期】    850523
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二九七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間強制執行聲明異議事件，對於中華民國八十五年三月二十八
日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第二四七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不服強制執行法第十二條第二項之裁定，依同條第三項規定，得於五日之不變期間
內提起抗告。對於抗告法院就此項抗告所為之裁定再為抗告者，自亦僅得於五日內為
之。本件再抗告人與乙○○間強制執行聲明異議事件，相對人乙○○對於執行法院之
裁定，依強制執行法第十二條第一項聲明異議，執行法院以裁定將其聲明駁回後，對
之提起抗告，復經原法院認其抗告為有理由，而廢棄執行法院之裁定，經查此項裁定
係於民國八十五年四月九日送達，有卷附送達證書足據，再抗告期間自送達裁定之翌
日起，扣除在途期間二日，算至八十五年四月十六日止，即告屆滿，乃再抗告人遲至
八十五年四月十九日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
