【裁判字號】    85,台附,42
【裁判日期】    850523
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第四二號
    上  訴  人  麗鴻洋傘有限公司
    法定代理人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
                台灣省合作金庫 設同右
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
右上訴人因自訴被上訴人等背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月二十
一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度重附民字第一二一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決除乙○○部分外撤銷，發回台灣高等法院。
上訴人對乙○○之上訴駁回。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人對被上訴人甲○○提起刑事自訴，經原審維持第一審諭知甲○○無罪之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，茲上訴人不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴
，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，而對甲○○
刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部
分，自應併予發回，期臻一致（台灣省合作金庫部分，因係認依民法負賠償責任之人
，應一併發回）。至被上訴人乙○○部分，經本院認刑事部分，上訴人之上訴不合法
予以駁回在案，依刑事訴訟法第四百九十條，準用同法第三百九十五條前段之規定，
此部分刑事附帶民事訴訟之上訴亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條、第四百九十條、第三百九十五條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
