【裁判字號】    85,台聲,229
【裁判日期】    850523
【裁判案由】    塗銷土地所有權登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二二九號
    聲 請 人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求塗銷土地所有權登記事件，聲請訴訟救助，對於中
華民國八十五年三月十五日本院裁定（八十五年度台聲字第一一○號）聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年度聲字第二六三號判例）。本
件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲
請再審，而依該程序調查裁判，合先明。
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院八十五年度台聲字第一一○號確定裁定，駁回其訴訟救助聲請之理由與
實情不符，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，仍爭執其生活確屬窮困
，無力負擔訴訟費用云云，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條
第一項各款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
