【裁判字號】    85,台上,2500
【裁判日期】    850523
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二五○○號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年九月二
十三日第二審判決（八十四年度上訴字第二二四五號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十三年度偵字第一○七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾因詐欺罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月，
減刑為有期徒刑一月又十五日，於民國七十八年十二月九日執行完畢，猶不知悔改，
因嗜賭缺錢花用，竟基於概括之犯意，意圖供行使之用，先後連續於八十二年十二月
五日、十二月二十九日、八十三年五月二十一日，均在台中縣大里市○○路○段六八
六號耀信汽車貸款處，以汽車為質押，未徵得其妻廖沈雪之同意，偽造廖沈雪之簽名
，捺指紋為共同發票人，依序如原判決附表所示之三張有價證券本票上，交付貸款人
供作擔保之用等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之不當判決，改判論處上訴人連
續偽造有價證券（累犯）罪刑，固非無見。惟查：依告訴人廖沈雪所告訴之本票三張
及原判決附表所列本票三張，其一發票日為八十二年十二月十五日，到期日為八十二
年十二月二十九日，面額新台幣（下同）五萬元；其二發票日為八十二年十二月一日
，到期日為八十二年十二月十五日，面額十五萬元；其三發票日為八十三年五月七日
，到期日為八十三年五月二十一日，面額為五萬元，原判決於事實欄竟認定上訴人偽
造本票日期為八十二年十二月五日，八十二年十二月二十九日，八十三年五月二十一
日，顯然與卷內證據資料及原判決附表不相符合，有判決理由矛盾之違法。上訴意旨
指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
