【裁判字號】    85,台抗,178
【裁判日期】    850523
【裁判案由】    煙毒等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一七八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因煙毒等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月十八日
定應執行刑裁定（八十五年度聲字第一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人因煙毒等罪，經台灣高等法院台南分院及台灣台南地方法院分別
判處如原裁定附表所示之徒刑先後確定。其裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，依
檢察官之聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，定應執行有期徒刑十五年
，經核於法並無違誤。抗告意旨稱：抗告人犯妨害家庭及麻醉藥品管理條例罪，未依
數罪併罰定其應執行之刑，檢察官通知執行，實屬違法。又抗告人犯罪，不合累犯加
重之條件云云。乃是否應另定執行刑及另已確定之更定其刑裁定是否不當之問題，與
本件按確定裁判定應執行刑裁定之合法性無關。執以對原裁定指摘，非有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
