【裁判字號】    85,台抗,177
【裁判日期】    850523
【裁判案由】    常業詐欺聲請停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一七七號
    再抗告人  甲○○即吳旭景.
              乙○○
右再抗告人等因常業詐欺罪聲請停止押案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年
一月三十一日駁回抗告之裁定（八十五年度抗字第三四、三五、三六號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○（吳旭景）、乙○○因常業詐欺案件，不服第一
審法院駁回再抗告人等具保停止羈押之聲請之裁定（臺灣板橋地方法院八十四年度聲
字第一二二五、一三六一、一三九八號），提起抗告，復經原審法院以抗告為無理由
，裁定駁回在案。而此項裁定，既非屬刑事訴訟法第四百十五條第一項但書所列各款
規定之列，再抗告人等所提之再抗告自非法之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十三    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
