【裁判字號】    85,台抗,313
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三一三號
    再 抗告 人  三銘營造股份有限公司
    法定代理人  龔瑩武
右再抗告人因與甲○○間票款執行事件，對於中華民國八十五年三月十六日台灣高等
法院裁定（八十五年度抗字第五七二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為不服下級法院裁定而請求上級法院救濟之方法。從而，非因下級法院裁定而
受不利益之當事人，自無對之聲明不服之餘地，此為訴訟法上之原則。本件相對人甲
○○聲請對再抗告人裁定准許票款執行事件，經臺灣台北地方法院（下稱台北地院）
裁定後，並未據再抗告人向原法院提起抗告，該台北地院准許票款執行之裁定業已確
定。原法院係就再抗告人法定代理人龔瑩武以個人名義所提抗告，認其抗告為不合法
裁定予以駁回。再抗告人並未因此項裁定而受不利益，依首開說明，其提起再抗告，
自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
