【裁判字號】    85,台抗,191
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    重利聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一九一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年三月二十七日駁
回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查提起抗告，應以抗告書狀，述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟法第
四百零七條定有明文。倘抗告書狀未述抗告之理由，即屬不合法律上之程式。本件
抗告人不服原裁定，提起抗告，其抗告狀未述抗告之理由，經本院以裁定命其於裁
定送達後五日內補正，該裁定已於民國八十五年四月二十三日合法送達，有該裁定及
送達證書在卷可稽，抗告人仍未遵行，自應認其抗告不合法，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
