【裁判字號】    85,台抗,188
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一八八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年四月十日駁回聲明異議之裁定（八十五年度聲字第一二○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例（非法吸用化學合
成麻醉藥品）案件聲明異議之確定判決，係依麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項
第四款論處罪刑，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款規定，不得上訴於第三審法院
。原審法院既就抗告人之聲明異議予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告於第
三審法院，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
