【裁判字號】    85,台抗,189
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    煙毒聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一八九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月十八日駁回聲請再審
之裁定（八十五年度聲再字第一七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因販賣毒品案件聲請再審之確定判決（原法院八十
四年度上訴字第三四三九號刑事判決），係依肅清煙毒條例第五條第一項判處有期徒
刑八年，依肅清煙毒條例第十六條前段規定以原審法院為終審，既經原審法院為終審
判決後即不得再行上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人再審之聲請予以裁定，依
首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
