【裁判字號】    85,台抗,184
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一八四號
    再 抗 告人
    即被告之父  林金池
    被      告  甲○○
右再抗告人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
八十五年四月十二日駁回抗告之裁定（八十五年度抗字第一八號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人林金池，因其子即被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案
件（意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品），聲請具保停止押，不服第一審駁回
聲請之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回。此項裁定，既不在上開條項但書各
款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
