【裁判字號】    85,台上,2781
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七八一號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳清白律師
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十
月三日第二審判決（八十四年度交上訴字第一三二一號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十四年度偵字第三六三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○為台塑汽車貨運股份有限公司聯結車司機，係從事駕駛業
務之人，於民國八十三年十一月九日二十一時十分，駕駛車牌號碼ＸＲ－○八○號聯
結車沿國道中山高速公路，由北向南行駛，途經該路二九三公里三五○公尺處（台南
縣新營市轄區），應注意汽車於超越時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，
按其情節又非不能注意，適郭經華駕駛車牌號碼ＲＶ－四一○二號小貨車因故障停放
於路肩，其妻謝承蓓在車後揮手警示來車，竟疏未注意保持安全間隔即貿然超越，致
聯結車右前車頭偏右撞及小貨車左前車門，在小貨車駕駛座之郭經華因而摔出車外，
造成左胸腹部多發性挫傷合併腔內損傷，頭部多發性挫傷合併顱內出血當場死亡，在
車後之謝承蓓則因受聯結車造成氣流風之波及而昏倒在地，致頭部左後方疼痛、左下
背挫傷。被告隨即報案，並於犯罪未發覺前，向到場處理之警員自首而受裁判等情。
因而維持第一審論處被告業務過失致人於死罪刑，駁回其在第二審之上訴，併予緩刑
，固非無見。
惟查(一)原判決事實欄記載被害人郭經華駕駛ＲＶ－四一○二號小貨車因故障停放路肩
，其妻謝承蓓在車後揮手警示來車，被告於超越時，疏未保持安全間隔貿然超越，致
聯結車右前車頭偏右撞及小貨車左前車門，係認定被害人郭經華並無過失，然理由
謂被害人之故障車後方未設置警告標誌，且左車頭占用外車道，與車禍發生有因果關
係，又認定被害人郭經華與有過失，難謂無理由矛盾之違法，究竟車禍發生之原因如
何？猶待調查審認。(二)原判決認定告訴人謝承蓓因受被告聯結車造成氣流風波及昏倒
在地受傷，所依憑之證據為被告在警訊及第一審偵審中坦承不諱，核與告訴人之指訴
情節相符，且有診斷書一份附卷可稽。然經核閱警訊及第一審偵審筆錄，並無被告坦
承該項犯行之記載。且告訴人於八十三年十一月九日警訊時係稱伊被嚇昏（見相驗卷
十一頁背面），於八十三年十一月十日警訊時始稱被聯結車所帶起之風吹倒在地（見
同上卷十三頁背面），在偵查中則稱伊往後退摔倒（見同上卷二十一頁背面），先後
指訴不一，究竟何者可採？何者不可採？未見說明，尤屬理由不備。又縱告訴人指訴
被聯結車所帶起之風吹倒在地為可採，能否謂伊之受傷即與被告之過失行為有相當因
果關係，亦堪研求。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認
有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
