【裁判字號】    85,台抗,186
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一八六號
    抗告人  甲○○  男
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月二日延長
押之裁定（八十五年度上更(一)字第八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○前經原審認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第七十六
條第四款情形，並有押之必要，於民國八十五年二月十四日執行押，嗣以其押
之原因依然存在，認有繼續押之必要，依同法第一百零八條第一項、第二項之規定
於三個月押屆滿前，裁定自民國八十五年五月十四日起延長押二月，經核於法並
無不合。抗告意旨略以：抗告人自八十四年十一月二十三日因管訓案件假釋而由原審
法院接押至最高法院於八十五年一月二十三日判決發回更審時，抗告人仍在押中，至
八十五年二月二十二日法定押期間已屆至，迄辯護人聲請撤銷押時，已逾五月有
餘，此期間並無接獲延長押之裁定，故逾法定押期間三個月部分，係屬違法押
，本件延長押之裁定無所附麗，於法顯有不合云云。惟查案件經發回者，其延長
押期間之次數，應更新計算，同法第一百零八條第三項定有明文，則其押期間之始
期，亦應自受發回之法院收受是項卷宗時起更新計算無疑。而抗告人所犯之殺人案件
，經本院發回更審，其卷宗係於八十五年二月十四日到達原審法院，有收受案卷所蓋
之收文章可稽，是在本件更審中，自應自八十五年二月十四日更新計算其押之始期
，從而原審於八十五年五月二日裁定延長押，即無逾法定三個月押期間始行裁定
之情形，抗告意旨誤以發回更審前之押日期計算押期間，而指摘原裁定違法，難
認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
