【裁判字號】    85,台附,43
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第四三號
    上 訴 人  黃添郁
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人毀損案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年二月二
十二日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第四十號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
此項規定，並為刑事附帶民事訴訟程序所準用，此就同法第四百九十條前段之規定觀
之自明。本件上訴人因被上訴人毀損案件，提起附帶民事訴訟，經原審判決後，於民
國八十四年三月二日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除
在途期間四日，截至同年三月十六日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、
或其他休息日，乃竟延至同年三月二十七日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合
法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
