【裁判字號】    85,台上,2782
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七八二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五
年一月十七日第二審判決（八十四年度上訴字第三七三號，起訴案號：台灣花蓮地方
法院檢察署八十四年度偵字第七八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，
經原審判處有期徒刑七月，於八十三年十二月十四日執行完畢，仍不知悔改，又基於
圖利之概括犯意，於八十四年二月間，先後低於賣出之價格販入化學合成麻醉藥品安
非他命後，再先後多次在花蓮縣花蓮市○○路五巷十六號住處或他處，非法販賣予李
國賓，每次販賣一小包，因所裝分量大小不一，每包售價新台幣（下同）三千元至五
千元，嗣於八十四年二月二十八日下午三時許，為警查獲等情，因而撤銷第一審諭知
上訴人無罪之判決，改判論處其連續非法販賣麻醉藥品累犯罪刑，固非無見。
惟查(一)原判決理由已說明上訴人先後非法販賣安非他命予李國賓五次，乃事實欄僅
載其先後多次非法販賣安非他命予李國賓，事實之認定尚欠明確。(二)被告之自白，須
非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據
，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，已非
適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判決基
礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應先於其他事實而為
調查。上訴人在第一審偵審中及原審均一再指稱警訊時被刑求逼供（見偵查卷十九頁
、第一審卷八十一頁、原審卷五十頁背面），並提出台灣省立花蓮醫院診斷書為證（
見偵查卷二十一頁），乃原審未加調查，遽採其警訊之自白作為判斷事實之證據資料
，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由
，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
