【裁判字號】    85,台上,2730
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年四月二日第
二審判決（八十四年度上更一字第四三六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十四年度偵字第五八四、一一四七、一四五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因盜匪等罪案件，經原審判決後，於民國八十五年四月十二日送達
於上訴人收受，有送達證書附卷可稽。其上訴期間，因上訴人押於台灣台南看守所
，無在途期間之可言，截至八十五年四月二十二日即已屆滿，其期間之末日又非星期
日、紀念日或其他休息日，乃竟延至同月二十四日始行提起上訴，顯已逾期，是其上
訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
