【裁判字號】    85,台聲,232
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二三二號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償事件聲請訴訟救助，對於中華民國八十五年一
月十九日本院裁定（八十五年度台聲字第五六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院八十五年度台聲字第五六號確定裁定（下稱原確定裁定）有民事訴
訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，係以：原確定裁定駁回
聲請人再審之聲請，未附記理由，顯然違背民事訴訟法第二百三十七條之規定云云，
為其論據。惟查原確定裁定駁回聲請人再審之聲請，已明其理由，並無違背民事訴
訟法第二百三十七條之規定。聲請意旨，執以指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，求
予廢棄，非有理由。至民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發現未
經斟酌之證物，係指前訴訟程序已存在之證物，因當事人不知有此，致未經斟酌，現
始知之者而言。且此項證物不包括證人在內。若在前訴訟程序尚未存在之證物，本無
所謂發現，自不得以之為再審理由。本院著有二十九年上字第六九六號、第一○○五
號判例可資參照。聲請人以其發現未經斟酌之證物即證人方元賓里長可資釋明其無資
力，原確定裁定未予審酌，即有不適用法規之違法云云。惟依上開說明，證人方元賓
里長既不得認係「發現未經斟酌之證物」，自不得以之為再審理由，併予指明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
