【裁判字號】    85,台非,132
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第一三二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等罪案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十五年一月二
十九日第一審確定判決（八十四年度訴字第二九三○號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十四年度偵字第一一七一五號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按刑法第七十四條規定得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑
之宣告，或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒
刑以上刑之宣告為要件。本件被告曾於八十四年八月九日，因犯偽造文書罪，經台灣
台中地方法院判處有期徒刑四月，緩刑三年，並於八十四年九月九日判決確定，有台
灣台中地方法院八十四年訴字第一九二二號案卷可稽。乃原判決於八十五年一月二十
九日判處被告如主文所示之有期徒刑時，竟又對其宣告緩刑，自有判決適用法則不當
之違法。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴
，以資糾正」等語。
本院按受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，認為以暫不執行為適當者，雖得宣
告二年以上，五年以下之緩刑，但以(一)未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。(二)前受有期
徒刑以上刑之宣告執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者為限
，刑法第七十四條定有明文。本件被告甲○○於民國八十三年十月二十二日，因行使
偽造私文書罪，經台灣台中地方法院於八十四年八月九日，以八十四年度訴字第一九
二二號刑事判決，判處有期徒刑四月，緩刑三年，八十四年九月九日確定，有上開刑
事卷宗可稽。被告旋又因犯行使偽造私文書、偽造印章、變造公文書、竊盜等罪，經
台灣台中地方法院於八十五年一月二十九日，以八十四年度訴字第二九三○號刑事判
決，判處行使偽造私文書罪有期徒刑八月，減為有期徒刑四月，又連續偽造印章罪，
判處有期徒刑六月，減為有期徒刑三月，又變造公文書罪，判處有期徒刑一年，又竊
盜罪，判處有期徒刑三月，應執行有期徒刑一年八月時，被告前既已曾受有期徒刑四
月之宣告確定，竟併宣告緩刑二年，自屬於法有違。案經確定，非常上訴執以指摘，
洵有理由，因原判決尚非不利於被告，本院僅將其關於違背法令部分撤銷，以資糾正
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
