【裁判字號】    85,台抗,306
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三○六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與台灣省澎湖縣政府間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
八十五年四月十七日台灣高等法院高雄分院裁定（八十五年度聲字第二號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件抗告人向原
法院聲請訴訟救助，無非以：伊為退休公務員，現有房屋一戶價值不過新台幣（下同
）三百萬元，每月須繳利息二萬八千餘元，處境艱困，無力支出訴訟費用云云，為其
論據，並提出台灣銀行放款利息收據為證。惟該收據僅能證明抗告人有向銀行貸款之
事實而已，尚不足以釋明抗告人係窘於生活，且缺乏經濟信用。原法院認抗告人之聲
請為無理由，以裁定予以駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
