【裁判字號】    85,台上,1243
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一二四三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  首都客運股份有限公司
    法定代理人  李博文
    訴訟代理人  林明珠律師
右當事人間請求給付退休金等事件，上訴人對於中華民國八十五年二月六日台灣高等
法院第二審判決（八十四年度勞上字第二一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十五年二月十
七日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人於原法院
之訴訟代理人，住居原法院所在地，並受得為上訴之特別權限，依法無須扣除在途期
間），算至八十五年三月八日止，即告屆滿，乃上訴人遲至八十五年三月十三日始提
出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
