【裁判字號】    85,台上,2751
【裁判日期】    850606
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二七五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年二月十五日
第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第二三一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十三年度偵字第五○三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因偽造文書案件，經原審判決後，於民國八十五年三月二十九日送達於上
訴人之同居人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間四日，截至
四月十二日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至
四月十六日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
