【裁判字號】    85,台上,2951
【裁判日期】    850619
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二九五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十四年十月十二日第二審判決（八十四年度上訴字第一○四一號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十三年度偵字第一五九○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人與
鄭國訓係多年好友，應無為了區區十萬元即槍將其射殺之必要。上訴人與許騰滿並
不認識，上訴人當時僅邀請董重里同行，許騰滿係臨時要求一起吃宵夜而同行。(二)證
人張志清於原審已證稱當時並未發現許騰滿帶有槍、彈，原判決竟臆測上訴人夥同許
騰滿槍同往，違背證據法則及經驗法則。(三)原判決於事實欄認定上訴人與許騰滿、
董重里為助威壯勢並防意外，由許某帶扣案之槍、彈而共同未經許可持有之，於理
由內謂許某帶槍、彈，知悉上訴人欲與人理論時，才告知伊帶有槍、彈云云，相
互矛盾等語。經查原判決綜合卷內資料，認定上訴人與董重里、許騰滿，共同未經許
可，無故持有具殺傷力之九ＭＭ制式手槍一支及子彈三顆，一起前往鄭國訓住處，欲
向鄭國訓索債等情，維持第一審論處上訴人共同未經許可，無故持有手槍罪刑之判決
，並駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人
否認犯罪所持諸項辯解，係推卸刑責之詞，不足採取。就形式上觀察，原判決要無採
證認事違背經驗法則、論理法則或理由矛盾之違背法令情形。上訴意旨置原判決之明
白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，對原審採證認事之職權行使，為事實上之爭執
，不涉及原判決違背法令之問題，至於又徒憑己見，漫指原判決違背證據法則及理由
矛盾，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，核與前揭得為第三審上訴理由
之法定要件不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
