【裁判字號】    85,台上,1337
【裁判日期】    850619
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一三三七號
    上 訴 人  甲○○
              丙○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十四年十一月六日台灣高等
法院第二審判決（八十三年度重上字第四四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人起訴主張：坐落台北市○○區○○段二小段三二二號，面積八六○平方
公尺土地為兩造所共有，應有部分為被上訴人二分之一，上訴人各四分之一。因兩造
無法協議分割，爰求為依原判決附圖丁案為分割之判決（被上訴人於第一審請求上訴
人協同辦理分割登記並交付占有土地部分，經第一審為被上訴人敗訴之判決後，未據
聲明不服）。
上訴人則以：如依原判決附圖丁案（下稱丁案）分割，伊之房屋三分之二以上將被拆
除，損失甚重；而被上訴人可獲購買相鄰三一八－一號國有畸零土地之利益，自非
公允，本件應依原判決附圖(二)所示方案（下稱附圖(二)方案）分割為當等語，資為抗辯
。
原審將第一審所為變價分割之判決廢棄，改判依丁案分割，無非以：依附圖(二)方案分
割，被上訴人取得之土地儼然被分為兩部分，徒增利用土地之困難。又被上訴人分得
之土地縱得與相鄰國有三一八－一號土地合併，惟上訴人提出之建築設計圖對被上訴
人並非有利；而上訴人分得部分則得與相鄰三一四號土地合併建築，較有利於上訴人
，自非公允。如依丁案分割，則兩造分得土地地界單純，有利使用或重建。上訴人之
房屋固須拆除，惟該房屋為土造祖宅或屬磚瓦建物，相對於土地利用價值而言，已屬
偏低，自無保存之必要，應以丁案之分割方法較為公平適當等詞，為其判斷之基礎。
惟按法院依共有人之請求，以判決命分割共有物時，關於定共有物之分割方法，固可
由法院依職權為自由裁量，但仍須以其方法適當者為限。苟所定分割方法為不適當，
其自由裁量權之行使，即難謂合法。查本件依台北市政府工務局建築管理處八十四年
九月十六日八四北市工建照字一四○八五三號函所附建物地籍套繪圖所示（原審卷第
一三九、一四○頁），系爭土地西側面臨八米寬道路，東側及東南面則有他人之建物
。如依丁案分割，兩造分得土地面臨道路之寬度固相若，惟被上訴人分得之Ａ部分土
地得與相鄰三一八－一號畸零地合併使用，原未臨道路部分實質上亦得利用道路，而
上訴人分得Ｂ部分土地之東側與東南側則臨他人土地而非道路，則兩造所得利益是否
平允，頗值斟酌。又上訴人分得之Ｂ部分土地較被上訴人分得之Ａ部分土地為窄且較
長，亦即Ｂ部分土地較Ａ部分狹長，兩者之利用價值是否無分軒輊，亦值推敲。原審
對前開諸情俱未審酌，遽採丁案為分割，其所定分割方法是否適當，尚非無疑。上訴
論旨指摘原判決違背法令，聲明廢棄，為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
