【裁判字號】    85,台上,2944
【裁判日期】    850619
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二九四四號
    上  訴  人  甲○○
    代  理  人  郭憲文律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  桂齊恆律師
右上訴人因自訴被告違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二
十日第二審判決（八十四年度上訴字第一二○八號，自訴案號：前台灣台北地方法院
士林分院八十三年度自字第一一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○自訴被告乙○○改作其著作，涉犯修正前著作權
法第三十九條第一項及著作權法第九十二條罪嫌，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，並不因原判
決誤載為得提起上訴，而生合法上訴之效力，上訴人竟提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  李  璋  鵬
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
