【裁判字號】    85,台抗,217
【裁判日期】    850619
【裁判案由】    妨害軍機治罪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第二一七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害軍機治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月九日駁
回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第一五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定略以：抗告人甲○○，因妨害軍機治罪條例案件，對於原法院民國八十三
年度訴字第二號確定判決，聲請再審，其提出如附表所示之證據，係抗告人在當時所
明知，即無事後始經發見之可言。且其提出如附表所示之證據，均係影本，非但內容
影印欠清晰，資料亦不完整，該證據從形式上觀之，非無瑕疵，苟非經詳細調查，實
難逕認為足以動搖原確定判決之確實新證據，自不得據以聲請再審云云。因而駁回再
審之聲請，固非無見。惟查：抗告人以附表所示五件證據為確實之新證據，且主張均
係於事實審法院判決前已經存在，為法院及當事人所不知，不及調查斟酌而於判決後
始行發現云云（見原審卷第九頁理由五）。原裁定理由載稱各該證據係抗告人在當時
所明知，無事後始經發見可言。惟未說明其憑據，自屬理由不備。又刑事訴訟法第四
百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，並非以絕對不須經過調查程序為條件，當
事人為免原件遺失，通常均自行保管原本，僅隨狀提出影本附卷，如影本欠清晰或有
必要，自應命其提出原本比對，遽以影本欠清晰為由而不調查原本，即為其不利之論
斷，自屬難昭折服。綜上所述，應認原裁定有撤銷發回更為裁定之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｔ
附表：
(一)立法院第二屆國防委員會會議紀錄光華三號計劃採購作業流程說明（證據一）。
(二)國軍主要武器裝備發展與獲得作業程序（證據二）。
(三)海軍總部、、５雲研字第一七九九號函（證據三）。
(四)海軍總部正式公布並透過中央日報及中國時報、１０、報導光華三號近岸巡邏艦
  委託設計簽約事宜（證據四）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
