【裁判字號】    85,台上,2949
【裁判日期】    850619
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二九四九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
右上訴人因違反藥事法等案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年九月十
九日第二審判決（八十四年度上易字第一五八○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第九○五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○未具中醫師資格，竟對外自稱為神聖中醫診所之中醫師
，而於民國八十三年九月間某日，在高雄縣大社鄉某紙箱工廠內，為罹患尿毒症之吳
永森診療，擅自執行醫療業務，並為配合其醫療業務，在某不詳處所，未經許可，擅
自製造中藥調配之「陰陽粉」、「清風散」及不知名之中藥丸。並先後二次在上開紙
箱工廠內，將之交與吳永森服用。嗣吳永森之症狀惡化，急救無效，於八十三年十一
月十二日死亡，經其妻顏秀英檢舉，並提出甲○○交與吳永森服用之偽藥「陰陽粉」
一包（八五公克，驗後淨重七○‧五公克）、「清風散」一罐（十九‧七公克，驗後
淨重十四‧七公克）及不知名中藥丸十一罐等情，因而撤銷第一審判決，改判依牽連
關係從一重論處上訴人製造偽藥罪刑，固非無見。
惟查：(一)依原判決認定之事實，上訴人未具醫師資格，擅自執行醫療業務，為罹患尿
毒症之吳永森診療，並擅自製造中藥調配之「陰陽粉」、「清風散」及不知名中藥丸
供吳永森服用，嗣「吳永森之症狀惡化」，急救無效，於八十三年十一月十二日死亡
等情，如果無訛，則吳永森之死亡，與上訴人之未具醫師資格，擅自執行醫療業務，
並投以擅自製造之藥物有無關連？亦即吳永森之病情惡化，導致死亡，與上訴人之擅
自執行醫療業務，為其診療，是否因此延誤其正當之治療，或上訴人之投以擅自製造
之偽藥間，有無相當之因果關係，關涉上訴人所為，是否另涉因業務上之過失致人於
死罪刑？與本件有無裁判上之一罪關係？原審未予查明。(二)依卷內資料，上訴人除坦
承有製造並交付吳永森「陰陽粉」外，始終否認有交付「清風散」及該不知名之中藥
丸予吳永森服用之情事，而據吳永森之妻顏秀英供稱：伊並未見過上訴人，係由「王
曉玲」介紹，並陪同吳永森前往上訴人處診療及取藥等語（第一審卷第十五頁正、反
面），倘所供不虛，則該所謂之「清風散」及「不明中藥丸」究何來？是否亦係上訴
人所調製及交付？即非無深入詳予探求之餘地，自有傳喚王曉玲，究明事實真相之必
要，原審未予查明，率依顏秀英之指訴，認該二種藥物，亦係上訴人所製造，並給與
，亦嫌速斷。(三)扣案之「陰陽粉」等三種藥物，雖經行政院衛生署藥物食品檢驗局檢
驗，但僅檢出未具有 sulfisoxazole等西藥成分，並未檢出其主要成分為何（警卷第
十五至第十七頁）？原審亦未進一步查明，或函送有關機關檢驗其成分，再送行政院
衛生署鑑定是否係屬藥物及偽藥，率認各該物品係屬藥物，且係未經核准而擅自製造
之偽藥，復未說明其認定之理由及依據，亦有未當，上訴意旨指摘原判決違法，非無
理由，認應發回更審，期臻翔適，關於違反醫師法部分，因原判決認與製造偽藥部分
有方法結果之牽連關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
