【裁判字號】    85,台上,2954
【裁判日期】    850619
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二九五四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊四海律師
右上訴人因違反電業法（妨害公務）案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
四年九月十九日第二審判決（八十四年度上訴字第一二七一號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署八十三年度偵字第六九六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)台電公司
之封印鎖係專利品，不可能用特製工具撬開，上訴人於原審曾聲請送有關機關鑑定，
且剖開之封印鎖塑膠片內側，似以尖銳器具從外緣擠壓進入之痕跡，究為封印鎖封
印時擠入鐵之痕跡，抑於封鎖後始被人動手腳，實有辨明之必要，原審未予查明，
亦未於理由內說明不送鑑定之原因，顯然違背法令。(二)請求宣告上訴人緩刑，以勵自
新等語。經查原判決綜合卷內資料，認定上訴人將台灣電力公司委託其保管之電錶封
印鎖內鐵，以特製鐵器擠壓，使其喪失效用，打開端子蓋，再鬆落電錶內電壓接續
，使電錶轉盤轉慢，用以竊電等情，因而撤銷第一審之不當判決，改判論處上訴人
損壞公務員職務上委託第三人掌管之物品罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由，
並說明上訴人否認犯罪所持諸項辯解，係推卸刑責之詞，不足採取。就形式上觀察，
原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或調查職責未盡之違背法令情形。復查
本件事證已明，原審未依上訴人之聲請送請鑑定，雖疏未於判決理由內說明，其踐行
之訴訟程序稍有瑕疵，但於判決結果不生影響，不得據為適法之第三審上訴理由。其
他上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，就原審採證認事之職
權行使爭執，不涉及原判決違背法令之問題，又徒憑己見，漫指原判決違背法令，尚
不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，核與前揭得為第三審上訴理由之法定要
件不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又本件為程序判決，上訴
人聲請宣告緩刑，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
