【裁判字號】    85,台上,2960
【裁判日期】    850619
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二九六○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年八月二十九
日第二審判決（八十四年度上訴字第八九三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十三年度偵字第二三二五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決認
定上訴人與綽號「四腳」、「清仔」共同殺人未遂，僅憑上訴人之自白外，並無其他
積極之證據，況「四腳」縱有揚言教訓他一下，亦屬示警而已，且上訴人於警訊中供
稱：「我就在他的腳開一槍」，均足認上訴人並無殺人之故意，原判決對此未加論述
，自屬理由不備。(二)上訴人有無殺害被害人之故意，被害人知之最詳，乃被害人蔡春
興除在警訊指述外，於一、二審均未出庭，原審亦未傳訊，顯有未盡調查職責云云。
惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有共同殺人未遂犯行，因而撤銷第一審不
當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同殺人未遂罪刑（累犯），已詳述其調查證
據之結果，及其取捨證據認定之理由。並說明上訴人等非僅向被害人腳部射擊，亦向
人體重要部位之上半身背部射擊，致射中肘部，況對跑步中之被害人上半身肘部射擊
，命中背部人體重要部位之機會極大，故上訴人等向逃跑中之被害人射擊，並致肘部
受傷，顯見上訴人等有殺人之不確定故意甚明，要難僅因被害人被擊中肘部、腿部，
未命中要害，即謂無殺人之故意，上訴人之辯解，顯無可採，已於判決理由中予以指
駁。就形式上觀察，原判決並無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，
苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而
執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，又未就原審採
證認事之職權行使，究竟如何違背法令﹖依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞
，否認犯罪，乃單純事實上之爭執。且是否傳訊被害人亦屬事實審法院職權，上訴人
徒憑己意，漫指原判決理由不備及調查職責未盡云云，殊不足以辨認原判決已具備違
背法令之形式，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
