【裁判字號】    85,台上,2969
【裁判日期】    850619
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二九六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年二月八日第二審判決（八十四年度上訴字第二二七○號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十三年度偵字第二○七○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決援
引上訴人警訊自白為論罪科刑之基礎，自應就此自白是否為承辦人不法所取詳加審究
，原審未予調查，有違採證法則。(二)證人林憶如、張玉圈警訊與偵審所作之供詞前後
不一，原判決採其所為上訴人不利之證詞，而對有利部分捨而不採，未詳其理由，
難謂無判決理由瑕疵之違法。(三)原審以同一證詞就上訴人與共同被告林憶如分別為有
罪及無罪之不同判決結果，顯有判決理由與認定事實矛盾之違法等語。然查：原判決
依憑上訴人甲○○於警訊中坦承有連續販賣安非他命之事實不諱；共同被告林憶如於
警訊之初，供證曾經坐上訴人之車一起出去，看到上訴人販賣安非他命二次等語；被
查獲扣案之大型空夾鏈袋五個、小型夾鏈袋二包共一百七十二個之多，係為販賣安非
他命分裝之用，及查扣之安非他命二包，係持之外出供為販賣，而該二小包白色晶體
確係安非他命，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單在卷可按等證據資料，
認定上訴人於警訊中之供述，核與事實相符，因而撤銷第一審關於上訴人非法販賣化
學合成麻醉藥品部分諭知無罪之判決，改判論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥
品罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由。而依承辦警員王忠輝到庭結證其承辦本
件上訴人販賣麻醉藥品案，查獲之證物齊全，無刑求逼供之必要，說明上訴人否認非
法販賣安非他命，所辯其遭刑求，自屬飾卸之詞，要無可採，並以共同被告林憶如於
偵審中供稱上訴人沒有販賣安非他命，及張玉圈（第一審中未到庭經通緝）於警訊中
供稱不知上訴人有販賣安非他命情事，與上訴人所供情節不符，且分別係上訴人之女
友及同居人，關係密切，不免迴護，難為上訴人有利之認定，已於判決理由內詳加指
駁、說明。所為論斷，亦有卷存資料可按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在
。按犯罪事實之認定，證據之取捨，原屬事實審法院自由裁量權之行使，苟無違經驗
法則及論理法則，不得指為違法。原審既依上訴人之抗辯傳訊承辦警員到庭調查，說
明證據取捨之理由，自無採證違法、判決理由不備及理由矛盾之可言。上訴意旨未具
體表明其如何能證明遭受刑求，徒以自己之說詞，就原判決取捨證據及證據證明力自
由判斷之職權行使，以及原判決已論列說明之事項，漫指其為違法，要非適法之第三
審上訴理由，衡諸首開說明，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
