【裁判字號】    85,台抗,335
【裁判日期】    850619
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三三五號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求不動產所有權移轉登記等事件，對於中華民國八十
五年三月十一日台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一一○○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
    理  由
按第二審程序，被上訴人於言詞辯論終結前，得為附帶上訴。附帶上訴，雖在被上訴
人之上訴期間已滿，或曾捨棄上訴權或撤回上訴後，亦得為之。民事訴訟法第四百六
十條第一項及第二項定有明文。查本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上
訴，雖逾上訴期間，且未記明附帶上訴字樣，惟其係在相對人所提上訴言詞辯論終結
前為之，並經於上訴狀記載依前開條文辦理。原法院未慮及此，竟以上訴逾期為由，
認抗告人之上訴不合法，逕予駁回，殊屬未洽。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，難認無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
