【裁判字號】    85,台上,2602
【裁判日期】    850529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二六○二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  彭火炎律師
                陳勇松律師
                魏順華律師
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月三十日第二審判決（
八十四年度上訴字第六二六九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四年度偵
字第一四九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續在車站竊盜罪刑之判決，業已明係以上訴人於警訊、
檢察官偵查中及原審審理時曾為之自白，暨被害人陳萱於警訊、檢察官偵查中之指證
，及被害人莊秀登領回贓物，出具之領據，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人
於偵、審程序中，間或辯稱：並未竊盜等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據
卷內資料，詳予指駁。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，全憑己見，就原審採證
認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。又查精神耗弱人之行為
，僅得減輕其刑，而非必須減輕，本件原判決既未認定上訴人於行為時係精神耗弱之
人，從而未送請醫事專業機構鑑定其精神狀況，即無違法可言，據此指摘，亦非適法
之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院既應為程序上駁回上
訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款
所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院
，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
