【裁判字號】    85,台上,2578
【裁判日期】    850529
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二五七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十四年十月四日第二審判決（八十四年度上訴字第三一○號，起訴案號：台灣嘉義地
方法院檢察署八十三年度偵字第七四三、八七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：侯東榮於第
一審法院稱：「車停時（抵嘉義停車）甲○○才看見槍，開槍後甲○○載回彰化，有
叫二位朋友看著他，怕他見我開槍後，先行離去……他不知我們要做什麼」。足見上
訴人不知情且未參與犯罪，原判決對此有利上訴人之證詞，未說明不採之理由，遽處
上訴人罪刑，自屬違法等語。經查原判決依憑上訴人在警訊時供稱：「當時叫我開車
南下嘉義時，並沒有告知我要做何事，但在途中侯東榮拿槍給  一鴻  、  阿富  後
，我便知道他們要至嘉義示威，而要我替他們接應，以利逃亡」、「我想大家都是朋
友，我便載他們南下」。侯東榮在警訊時亦稱：「我是要去示威開槍警告，多找些人
壯膽……要前往時，我就已告知……  一鴻  等人前往的目的」、「事後我給他們三
人（即甲○○、  一鴻  、  阿富  」各新台幣五萬元」，足見上訴人與侯東榮等人
於事前即前往目的地途中已有犯意聯絡及行為之分擔，並經被害人陳唐玉雲指訴綦詳
，而以上訴人所辯：伊不知情係受命不得已開車，並無與侯東榮有犯意聯絡云云，不
足採信，侯東榮嗣改稱：甲○○並不知情。係事後護之詞，難資憑採，已在理由中
詳予說明，復有查獲之手槍以及鑑驗通知書、現場照片附卷等證據認定上訴人共同未
經許可無故持有手槍予以恐嚇之事實，上訴意旨仍執陳詞，漫事指摘，純屬事實上之
爭執，不涉及原判決違背法令之問題，核與首揭法定要件不符，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
