【裁判字號】    85,台上,2601
【裁判日期】    850529
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二六○一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月六日第二審
更審判決（八十四年度上更(一)字第七七一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十三年度偵字第一三○七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人傷害人之身體，因而致人於死罪刑之判決，業已
明係援用第一審判決所載，以上訴人於民國八十三年七月二十九日警訊時之自白及
公訴人督同法醫師相驗被害人屍體之勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書，暨內政部
警政署刑事警察局八十三年七月三十日刑警醫字第一三二○號鑑驗書等，為所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人事後改稱：被害人係自行摔落樓梯，伊並未出手推倒被
害人，警訊筆錄未經伊閱讀，記載不實等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據
卷內資料，詳予指駁。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，仍執陳
詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，徒憑己見，漫事指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
