【裁判字號】    85,台上,2581
【裁判日期】    850529
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二五八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十月十一日
第二審判決（八十四年度上訴字第一六四二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第三一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十三年五月間某日起，在台南縣新營市○○路
一一一○號其所經營之穩發汽車商行內，從事放款之業務，並於商行前豎立內容為「
急，汽車貸款，電話0000000」等字樣之廣告招牌以招徠顧客，先後乘趙明智
、陳建成等不特定之人急迫急需用錢之機會，以每萬元（新台幣，以下同）每月利息
四百元至一千零五十元不等之重利，將金錢貸予他人，因而取得與原本顯不相當之重
利，並以此犯罪行為為生活之事業，嗣至八十四年三月三日上午十一時卅分許經警查
獲等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人「常業重利」罪刑
，固非無見。
惟查：(一)第二審審判長於開庭審判時，除命上訴人陳述上訴要旨外，並準用第一審審
判程序訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序即命辯論終結，予以判決，自屬違背
法令。本件核閱原審審判筆錄，審判長於命檢察官陳述上訴要旨後，並未依刑事訴訟
法第二百八十七條之規定，就上訴人被訴事實逐一訊問上訴人，即命辯論終結，予以
判決，踐行之訴訟程序已難謂為適法。(二)證人在警訊中之供述，如與事實相符，並非
不可採為證據，而摒棄其在審判中之供述，但應說明其理由，本件證人趙明智、陳義
雄在警訊時之供述，與在第一審之供述，均然不同，原審以渠等於警訊時之供述為
判決基礎，並未說明如何以警訊時之供述較與事實相符，而得採信之理由，即捨棄渠
等於審判中之供述。另原判決認定上訴人於其經營之穩發汽車商行前豎立「急、汽車
貸款、電話0000000」等字樣之廣告招牌，以招徠顧客，作為其經營重利之佐
證，但未說明其憑以認定之理由，亦嫌判決理由不備，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
