【裁判字號】    85,台上,2593
【裁判日期】    850529
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二五九三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十一日第二審判
決（八十四年度上訴字第六○九五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第一三九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人以意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪，判
處有期徒刑月，緩刑年之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑被害人許忠征之
指訴，證人即警員林文貴之明確證詞，參酌卷附相關證據資料，而為論斷，已述其
所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所為否認有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞，不
足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無適用法則不當、
或判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，係就原判決已經
明白論斷之事項，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依
前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
