【裁判字號】    85,台上,3089
【裁判日期】    850627
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○八九號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十月三日第
二審判決（八十四年度上訴字第一八八九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十四年度偵字第二四八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○在屏東縣新埤鄉○○段第五六○號土地上，從事養殖漁
業並向台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）申請用電（以其子潘金德名義申請，
電錶號碼為00000000號），竟基於毀損公物及竊電之犯意，於民國八十二年
一月間某日，將公營事業機關依法從事公務之人員，於職務上所裝設在該養漁場內，
委託用電戶潘金德掌領保管，加在電錶箱外之塑膠封印鎖鐵絲剪斷，損壞致令不堪正
確之使用，並將該電錶之標準齒輪，更換為較小之齒輪，改變計電器之構造致計度減
少，而達竊電之目的。迄八十三年八月二十二日上午十一時五十分許，為台電公司屏
東區營業處稽查員會同警員查獲等情。因認第一審判決論處上訴人損壞公務員職務上
委託第三人掌管之物品罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，固
非無見。
惟查證人即警員簡貴寶證稱：「甲○○父子不在現場」「電錶箱外之塑膠封印鎖鐵絲
沒有斷，好好的」云云。（見原審八十四年九月六日訊問筆錄），上述有利於上訴人
之證據，何以不足採信，原判決未加說明，自有理由不備之違法，次查證人即台電公
司稽查員陳佳瑞證稱：「甲○○所改裝的電錶（號碼00000000號），是台電
公司失竊之電錶」等語（見第一審卷第十五頁背面），如果無訛，則該電錶是否係上
訴人於當初申請裝設電錶時，為台電人員所安裝，攸關事實之釐清，應予究明。又原
判決僅認定：「…上訴人將該電錶之標準齒輪，更換為較小之齒輪，改變計電器之構
造致計度減少，而達竊電之目的」等語，但上訴人自八十二年一月間某日起，迄八十
三年八月二十二日上午十一時五十分查獲止，究竟竊取多少電﹖則未明白審認，詳加
記載，併有可議。上訴意旨，指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
