【裁判字號】    85,台上,3098
【裁判日期】    850627
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○九八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反醫師法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月二十四日第二
審更審判決（八十四年度上更(一)字第三二八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十二年度偵字第一九○○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因違反醫師法案件，原審係依醫師法第二十八條
第一項前段論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
