【裁判字號】    85,台上,3087
【裁判日期】    850627
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○八七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院臺中分院中華民國八十五年四月二十三日
第二審判決（八十五年度上訴字第三三七號，起訴案號：台灣臺中地方法院檢察署八
十四年度偵字第一二一○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人甲○
○於犯罪後未發覺前，有向警局自首，原判決認上訴人犯刑法第二百七十八條第一項
之重傷罪及同法第一百七十五條第三項之失火罪，所犯二罪依想像競合犯從一重處斷
而論處上訴人重傷罪刑，竟判處上訴人有期徒刑十年，顯有未合，依此指摘原判決違
背法令云云。然查刑法第二百七十八條第一項之重傷罪，其法定刑度為五年以上十二
年以下有期徒刑，而自首，依刑法第六十二條前段、第六十六條前段之規定，減輕其
刑至二分之一。第一審以上訴人所為，核犯刑法第二百七十八條第一項及同法第一百
七十五條第三項之罪，所犯二罪，係一行為觸犯數罪名，依想像競合犯從一重處斷，
論處上訴人有期徒刑十年，並無逾越法定刑度，原判決已詳加說明，因認第一審認事
用法均無不當，乃維持第一審依想像競合犯從一重論處上訴人重傷害罪刑之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，經核尚無不合。上訴意旨或就原判決已論斷說明之事項，
重為單純事實上之爭執，或所指摘事項，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
