【裁判字號】    85,台抗,347
【裁判日期】    850627
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三四七號
    抗告人  乙  ○
右抗告人因與甲○○等間請求損害賠償抗告事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十
五年一月十五日台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第四號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時能調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四
條之規定自明。查本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，原法院以：抗告人雖稱其無資
力支出訴訟費用，並稱可向陳中柱律師查詢等語。惟抗告人居住在香港，法院無法單
憑證人之證言即可得知抗告人無資力支出訴訟費用，仍需參酌其他之事證互核始可得
知其是否無資力支出訴訟費用，故所舉之證據尚非符合「能即時調查之證據以釋明」
之要件云云，因認抗告人之聲請，於法未合，裁定予以駁回，經核並無不當。抗告人
向本院抗告所提出之聲明書之內容為其片面記載，非經調查，無從憑信；所提出之存
款存摺僅可證明其在新華銀行香港分行存款情形；租約僅可證明其承租房屋情形；證
明書僅可證明其因年老獲有福利金，均不足憑以證明其必無資力支出訴訟費用，故抗
告人所提出之上開書證尚不足據以認定對聲請訴訟救助之事由，已盡其釋明之責，其
執以抗告，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
