【裁判字號】    85,台抗,342
【裁判日期】    850627
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三四二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十五年三月十二日
台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件抗告人因與相對人乙○○間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十五年一
月三日原法院八十四年度再抗字第七十六號裁定聲請再審，原法院以其再審之聲請為
無理由，以八十五年度再抗字第一三號裁定，駁回其再審之聲請，因該裁定依法不得
抗告，已告確定。抗告人對該裁定聲明異議。
惟按當事人對於法院之確定裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不
容以其他之方法聲明不服，故不服法院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應
視其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。原法院疏未依聲請再審程序調查裁
判，遽以該裁定非受命法官或受託法官所為之裁定，抗告人不得聲明異議為由，而以
裁定駁回其異議，尚有未合。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
