【裁判字號】    85,台抗,348
【裁判日期】    850627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第三四八號
    抗告人  乙  ○
右抗告人因與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年三月十八日台灣
高等法院裁定（八十五年度抗字第五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人對於台灣士林地方法院八十四年度重訴字第二三五號裁定提起抗告，原法院認其
抗告為無理由，裁定予以駁回，揆諸首揭說明，抗告人不得對之提起再抗告。乃抗告
人竟對之提起再抗告，自非合法。原法院本此理由裁定予以駁回，經核並無違誤。抗
告論旨指摘此裁定為不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
