【裁判字號】    85,台聲,283
【裁判日期】    850627
【裁判案由】    拆屋還地再審聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二八三號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與台灣省石門農田水利會間請求拆屋還地再審事件，聲請裁定停止強制執
行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以其已對於本院八十三年度台上字第一九○一號確定判決提起再審之訴為
由，依強制執行法第十八條第二項規定，聲請裁定於該再審之訴判決確定前，停止強
制執行。惟查聲請人之聲請再審，業經本院於八十五年三月二十一日以裁定予以駁回
，自無再裁定停止強制執行之必要。故本件聲請，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
