【裁判字號】    85,台附,27
【裁判日期】    850424
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第二七號
    上 訴 人  甲○○
              己○○
              庚○○
              丙○○
              乙○○
              戊○○
              辛○○
    被上訴人  丁○○
右上訴人等因被上訴人背信案件，不服台灣高等法院中華民國六十四年八月卅一日第
二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第三三九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人被訴背信案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴
人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經
本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回
，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
