【裁判字號】    85,台上,1900
【裁判日期】    850424
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一九○○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盧璃自訴背信案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年八月
廿三日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第二一五號，自訴案號：台灣台南地方
法院八十三年度自字第二四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十二年三月廿八日與盧璃訂立合夥契約書，
合夥經營慈濟牙醫診所，雙方約定由盧璃經管會計行政，上訴人負責技術服務。盧
璃於簽約後即依約陸續將款入上訴人之帳戶，供為購置診所設備之用。嗣上訴人
竟意圖不法利益，以診所尚未正式開業，帳目由其負責登記即可，不允盧璃插手診
所事務，盧璃遂將記帳事務委由上訴人處理，但上訴人並未詳實記載帳目，並依約
每月結算盈虧，致盧璃未能依合夥契約分得任何利潤，致生損害於盧璃，經盧
璃多次催討，雙方乃於八十二年七月一日同意終止合夥關係，由上訴人簽發到期日八
十三年四月卅日，面額新台幣八十萬元之本票退還盧璃之出資及彌補其損失，惟屆
期本票卻未獲兌現等情。因而撤銷第一審之不當判決，改判仍論處上訴人為他人處理
事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產罪刑
，固非無見。
惟查：(一)按刑事訴訟法第三百七十一條之逕行判決，須以被告經合法傳喚無正當理由
而不到庭為必要條件。又第一次審判期日之傳票，至遲應於七日前送達，刑事訴訟法
第二百七十二條前段定有明文。此項規定於第二審之審判準用之，復為同法第三百六
十四條所明定。本件依卷內資料，原審指定八十四年八月十六日為第一次審判期日，
其傳喚上訴人之傳票係於八十四年八月九日始送達於上訴人，有送達證書可稽（原審
卷第四十六頁），其始日不算入，應自翌日起算（參見民法第一百二十條第二項）至
原審指定之審判期日僅七日，並非在至遲於七日前送達，與法定審判期日之猶豫期間
不合，不能認為已經合法傳喚，原審竟不待其到庭陳述，逕行判決，踐行之訴訟程序
，難謂無瑕疵。(二)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內
逐一說明其憑以認定之依據，使事實與理由兩相一致，方為適法，原判決於事實欄記
載「甲○○未詳實記載帳目，並依約每月結算盈虧，致盧璃未能依合夥契約分得任
何利潤，而生損害」等情，但理由欄則未說明上訴人未詳實記載帳目，並每月結算盈
虧之認定理由及依據。又上訴人與盧璃係合夥關係，為原判決認定之事實，原判決
復未認定上訴人有如何利用合夥，或合夥財產或營收，以圖謀自己利益之行為，其僅
單純的未詳實記載帳目及按月結算盈虧之不作為，於合夥財產、營收及將來結算後，
另合夥人盧璃所得分配之利潤，似未減損，如何得謂其有為自己不法利益之意圖，
並致生損害於本人之財產，原判決未詳細說明其理由，亦嫌判決理由不備，應認仍有
發回更審之原因。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列之案件，惟於修
正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行
法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條，第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
