【裁判字號】    85,鑑,7978
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九七八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○撤職並停止任用一年。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一右被付懲戒人（前台南縣警察局警員），於八十三年十二月底明知已陷於經濟上困
窘，無支付能力，竟以詐術向花旗銀行台北分行申請金卡二張，並於八十四年一月十
三日至二十四日間，以刷卡消費計二十三萬六千一百二十五元後無力清償，案經法院
以連續詐欺罪判處有期徒刑三月確定。
二吳員右開行為，經核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條
規定，移請審議。附送一、二審判決書、確定函影本。
    理  由
本會於民國八十五年四月十一日附送移送書繕本，以八十五台會義議字第一五○三號
通知被付懲戒人甲○○，於文到十日內提出申辯書；經於同年月十七日收受送達，有
送達證書附卷可稽，茲已逾期，並無正當理由，而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法
第二十三條規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係前台南縣警察局警員（已辭職，現通緝中），民國八十三年底明
知經濟困窘，已無支付能力，為套取現金，竟向美商花旗銀行台北分行申請ＶＩＳＡ
金卡及ＭＡＳＴＥＲ金卡各一張，於八十四年一月十三日起至同年月二十四日止，以
上開金卡，先向花旗銀行台南分行託言借款取得十三萬五千元，另以假消費刷卡，以
所刷金額八成計算現金方式，向發卡銀行特約商店萬鴻古董玉器行及卡本特樂器社，
依序詐得現金四萬元及五萬八千八百元，共詐得二十三萬三千八百元（移送書誤為二
十三萬六千一百二十五元），嗣經花旗銀行台北分行訴請台灣台南地方法院檢察署檢
察官偵查以詐欺罪起訴，經二審法院判處有期徒刑三月確定在案，有台灣高等法院台
南分院刑事判決及確定函影本附本會卷可考，違法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第一款及第十一條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       五       月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       五       月      九      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
