【裁判字號】    85,鑑,7977
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九七七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經審計部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○免議。
    事  實
審計部移送書略以：被付懲戒人甲○○係台灣省審計處前省庫審計室審計員於民國七
十二年十一月至民國八十年四月任職屏東縣審計室期間，參與屏東縣枋寮鄉建興國民
小學前任校長黃興旺等人共同詐領該校員工薪津，並於八十年四月間打電話向正在該
校辦理抽查工作之審計員張國欽，請其給予關照，另於七十九年間偕同該校主計洪明
徹至高雄市市○○路慶文堂刻印店刻製「屏東縣政府財政局付訖章」，核其行為，有
公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同法第十九條規定，移請審議。
被付懲戒人甲○○申辯要旨：
堅稱並無移送書所指參與詐領屏東縣枋寮鄉建興國小員工薪金及盜刻印章等不法行為
，全係該校主計洪明徹誣攀，請予明察。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣省審計處前省庫審計室審計員，於七十二年十一月至八十四
年四月任職台灣省屏東縣審計室審計員期間，與屏東縣枋寮鄉建興國小前校長黃興旺
、主計洪明徹等串謀，共同製作不實之員工現金給與及配給實物代金印領清冊，以少
報多、浮報金額，詐領員工薪津總計新台幣七百零二萬五千八百四十二元之事實，業
經台灣高等法院高雄分院審結（八十四年重上更(三)六號），論被付懲戒人甲○○以共
同連續依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物罪，科處有期徒刑八年
，褫奪公權五年，並經最高法院以八十五年度台上字第一七一九號判決駁回其上訴而
告確定，有上開判決書影本各一份附卷可稽。被付懲戒人仍砌詞飾辯並無違法情事，
自非可採，違失事證明確，原應依法懲處，惟查被付懲戒人因刑事案件被判處有期徒
刑八年暨褫奪公權五年，依公務員懲戒法第二十五條第二款之規定，本會認為已無處
分之必要，應予免議。
據上論結，被付懲戒人甲○○雖有公務員懲戒法第二條各款情事，惟依同法第二十五
條第二款規定，應予免議，爰為議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       五       月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       五       月      六      日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
