【裁判字號】    85,鑑,7979
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九七九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
台灣省政府移送書稱：
一被付懲戒人於民國八十四年三月十四日上午六時五分許，駕駛車號ＦＡ─一五五號
營業大客車，沿台北市○○○路該公司台北西站轉彎道右轉準備進入站內時，應注意
並能注意該車道經常有行人違規穿越，應特別留意車前狀況，詎竟疏未注意，致撞及
違規穿越車道之行人林棟樑，致林某頭部遭該大客車左後輪輾壓破裂而當場死亡。案
經法院判決以甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑八月，緩
刑三年確定。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第十九
條之規定，移請審議。附起訴書、判決及確定函（均影本附卷）。
    理  由
本會於民國八十五年四月一日檢附移送書繕本，以八十五台會義議字第一四三三號通
知被付懲戒人甲○○應於七日內提出申辯書；其已於同月十一日收受送達，有送達證
書附卷可稽，茲已逾期，並無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法第二十三
條規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係台灣汽車客運股份有限公司第一運輸處駕駛員（技術士），為從
事汽車駕駛業務之人，於民國八十四年三月十四日上午六時五分許，駕駛車號ＦＡ─
一五五號營業大客車，沿台北市中正區○○○路該公司台北西站轉彎道右轉準備進入
站內時，應注意並能注意該車道經常有行人違規穿過，則於該處應特別留意以避免擦
撞行人，詎竟疏未注意，致擦撞違規穿越車道之行人林棟樑倒地後，頭部遭該大客車
左後車輪輾壓而破裂，林棟樑當場死亡，甲○○於肇事後，向前往處理車禍之警員自
首，由警局移送檢察官偵查提起公訴，經台灣台北地方法院依刑法第二百七十六條第
二項業務上過失致人於死罪，判處有期徒刑八月，緩刑三年，上訴台灣高等法院後被
判「上訴駁回」確定在案。上揭事實，有台北地院八十四年度交訴字第一五二號刑事
判決、台灣高院八十四年度交上訴字第二七九號刑事判決及判決確定函（均影本）附
卷可稽，被付懲戒人違反刑法及公務員服務法第五條公務員應謹慎之意旨。事證至為
明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       五       月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       五       月      六      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
