【裁判字號】    85,台上,2181
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月三十一日第二審
判決（八十四年度上訴字第四一九九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵字第二三○八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係外交部駐汶萊遠東貿易文化中心（下稱汶萊代表處
）秘書，負責該地簽證案件之審核及簽發，為依據法令從事公務之人員，明知該處於
民國八十二年五月二十六日，已公告停止核發馬來西亞地區簽證業務，嗣後之簽證申
請，應不予准許，仍於八十二年五月二十七日、二十九日之停止核發簽證期間，核准
馬來西亞籍女子李秀萍、葉雲佩（均為廿七日申請）、梁甄芬、邱翠云、黃燕麗（均
為廿九日申請）等五人之簽證，並為符前揭八十二年五月廿六日以後不發簽證之規定
，竟基於概括之犯意，於上揭日期即八十二年五月廿七日、廿九日，在上開文化中心
即汶萊代表處，連續在其職務上所掌之上開五人簽證申請表核發日期欄內之公文書，
不實登載為八十二年五月二十五日核准簽證，足生損害國家簽證業務之管理等情。因
而維持第一審論處上訴人連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，其認定之犯罪事實與理由內明其憑以認定之證據，必須
互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決為當然違背法令。原判決事實記載上訴人明知
汶萊代表處於八十二年五月二十六日，已公告停止核發馬來西亞地區簽證業務，嗣後
之簽證申請，應不予准許，仍於同年五月二十七日、二十九日之停止核發簽證期間，
核准馬來西亞籍女子李秀萍、葉雲佩（均為廿七日申請）、梁甄芬、邱翠云、黃燕麗
（均為廿九日申請）等五人之簽證，……即在上開五人簽證申請表核發日期欄內之公
文書，不實登載為八十二年五月廿五日核准簽證，……。其所憑之證據，於理由一說
明「訊之被告甲○○，對於八十二年五月二十七日、二十九日連續核准馬來西亞籍女
子李秀萍、葉雲佩、梁甄芬、邱翠云、黃燕麗等五人之簽證，及在申請表上核發日期
記載八十二年五月廿五日之事實，業已坦承不諱，……」。然稽之上訴人於法務部調
查局台北市調查處調查時係供稱：「……因為外交部規定自八十二年五月廿五日以後
不再核發馬籍人士來華簽證，……雇員朱必修將李秀萍及葉雲佩兩人之護照，於八十
二年五月廿五日先行交給我，要求我通融先行核發簽證，我即於八十二年五月廿五日
先行核發李秀萍及葉雲佩兩人之來華簽證，待八十二年五月廿七日補送簽證申請表給
我時，我再依簽證核發日期（5.）填寫，並未注意到申請日期比核發日期為晚」
，「……梁甄芬、邱翠云、黃燕麗三人之簽證是我簽發的，和前述相同，……」，「
朱必修於八十二年五月廿五日分兩次將數本護照交給我，委託我製作簽證，……我是
八十二年五月廿五日先行製作簽證，待彼等補送簽證申請書表後，我再簽名填寫，若
彼等未填寫補送簽證申請表，我將會把已製作好的簽證作廢取銷」（見偵查卷第六、
七頁）；偵、審中亦一再稱李秀萍等五人係於八十二年五月廿五日提出申請，先行收
件簽證，嗣再補齊申請書表云云（見同上偵查卷第一三六頁，一審卷第十一、廿九頁
，原審卷第十四、十五頁）。則原判決事實認定上訴人於八十二年五月廿六日，已公
告停止核發馬來西亞地區簽證業務後之同年五月二十七日、二十九日之停止核發簽證
期間，核准馬來西亞籍女子李秀萍等五人之簽證，而將核准簽證日期為不實之登載為
八十二年五月廿五日，與理由明其所憑之證據，不相適合，難謂無判決理由矛盾之
違法。(二)、雖原判決另引據之李秀萍等五人之簽證申請表上，所載之申請日期分別為
八十二年五月廿七日、廿九日，而簽證日期則均為八十二年五月廿五日，汶萊代表處
製發之收費收據之日期為八十二年五月廿九日（見偵查卷第十至十五頁）。惟據上訴
人之上述所辯，其係於八十二年五月廿五日由汶萊代表處之雇員朱必修收件審查，先
於護照上准予簽證，當天已將護照留置，如未補送簽證申請表，其將會把已製作好之
簽證作廢取銷。原判決理由說明證人朱必修所證李秀萍等人，係於八十二年五月廿五
日申請簽證云云，屬護之詞，不足為上訴人有利之證明等語。然簽證申請人於申請
簽證時，除申請表外，尚須備齊所需證件，如本國護照，……等，且依作業流程之收
件登記等件，必有收件日期之登載，或電腦資料可稽，此項攸關上訴人辯解，是否全
不取，自均有深入調查之必要，原審未於審判期日，就上訴人否認犯罪所為有利之辯
解事項與證據，予以調查，亦不於判決理由內加以論列，遽予論處其罪刑，亦難謂無
應於審判期日調查之證據未予調查及判決不載理由之違背法令。以上，或為上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
