【裁判字號】    85,台上,2167
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一六七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服福建高等法院金門分院中華民國八十四年九月十五日第二
審判決（八十四年度上訴字第三號，起訴案號：福建金門地方法院檢察署八十三年度
偵字第二八○號、三○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因竊盜案件，原審係依刑法第三百二十條第三項
、第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
