【裁判字號】    85,台抗,245
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二四五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國八十四年十二月二十
六日台灣高等法院裁定（八十四年度重上更(一)字第八一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按在第二審為訴之追加，除民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形者外，非
經他造同意，不得為之，此觀同法第四百四十六條第一項規定自明。本件抗告人於第
一審起訴，請求將兩造共有之坐落台北市○○區○○路十三之三號房屋予以裁判分割
，嗣在第二審追加請求將上開房屋之基地即兩造共有之同區○○段○○段五八九號、
五八九之一號土地應有部分各一萬分之一五五，一併予以分割。原法院以其追加之訴
，既不合於前述除外情形，又未得相對人之同意，因認該追加之訴為不合法，予以裁
定駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  朱  錦  娟
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
