【裁判字號】    85,台聲,209
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二○九號
    聲  請  人  惠基營造有限公司
    法定代理人  蔡榮達
右聲請人因與相對人甲○○等間請求給付貨款事件，對於中華民國八十五年一月十九
日本院裁定（八十五年度台聲字第五八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（本院三十四年聲字第二六三號判例參照）。次查
聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何
合於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件
聲請人對於本院八十五年度台聲字第五八號確定裁定聲請再審，經核其書狀內表明之
理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於原確定裁定究有如何合
於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之具體情事，則未據明，依上說明，
其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
