【裁判字號】    85,台上,2175
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一七五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年七月二十
六日第二審判決（八十四年度上訴字第七八四號，起訴案號台灣台南地方法院檢察署
八十三年度偵字第一○七○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有於民國七十八年間，未經許可而
竊佔林務局嘉義林區管理處玉井事業區第七十七林班二○九號國有造林地，面積○‧
○二公頃土地上，原為榮民所搭建，已於六十五年間收回之木造鉛皮房屋，並改搭建
成鐵皮房屋一棟供住居使用。迨八十三年一月五日為林務局嘉義林區管理處台南工作
站人員發現報警查獲等情。因而撤銷第一審之無罪判決，改判論處上訴人於他人森林
內，擅自設置工作物罪刑，固非無見。惟查：(一)按在他人之森林內擅自設置工作物，
固應構成森林法第五十一條第一項之罪。惟若僅將他人舊有之建物加以修理，而未新
建工作物，則與該罪之構成要件不合。本件原判決僅認定上訴人未經許可而竊佔原為
榮民所搭建，已於六十五年間由林務局嘉義林區管理處收回之木造鉛皮房屋，並改搭
建成鐵皮房屋一棟供住居使用等情，究竟上訴人係就舊有房屋加以修建抑將舊有房屋
拆除重建，原判決並未明確認定，遽論以森林法第五十一條第一項之罪，已有未當。
又，既認定上訴人在他人森林內擅自設置工作物（搭建鐵皮房屋），卻未依法宣告沒
收該工作物，亦嫌欠洽。(二)原判決認定上訴人之犯罪時間為七十八年間，惟未說明其
認定之依據。且既已認定上訴人犯罪時間為七十八年間，係在七十九年十月三十一日
以前，合於中華民國八十年罪犯減刑條例減刑之規定，而未依該條例規定減刑，亦有
不適用法則之違背法令。上訴意旨指摘原判決不當非無理由。應認有發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
