【裁判字號】    85,台抗,250
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    土地所有權移轉登記聲請法官避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二五○號
    抗告人  甲○○
            乙○○
            張啟滉
            張啟昌
            張炳燈
右抗告人因與相對人丙○○○間請求土地所有權移轉登記事件，聲請法官迴避，對於
中華民國八十五年一月三十一日台灣高等法院台中分院裁定（八十五年度聲字第四號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對於原法院裁定提起異議，應以提起抗告論，合先明。次按提起民事抗
告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式。本件抗告人提
起抗告，未據預納裁判費，前經本院以裁定命於送達時起五日內補正。此項裁定，已
分別於民國八十五年三月二十五日至二十七日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期
，迄未據補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
