【裁判字號】    85,台上,955
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    返還入會費等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第九五五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被 上訴 人  國盛育樂股份有限公司
    法定代理人  曾俊賢
    訴訟代理人  曾宗廷律師
右當事人間請求返還入會費等事件，上訴人對於中華民國八十四年九月二十五日臺灣
高等法院第二審判決（八十三年度重上字第四三○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴。此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新臺幣元之三倍折算之；前述十萬元，應折合為新臺幣三十萬
元。本件上訴人對第二審判決上訴，聲明請求被上訴人給付上訴人乙○○新臺幣一十
二萬八千三百元，給付上訴人甲○○新臺幣一十三萬元。其提起第三審上訴所得受之
利益既不逾新臺幣三十萬元，自在不得上訴之列，其上訴自屬不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
