【裁判字號】    85,台抗,246
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    遷讓房屋聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二四六號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○○○○○○○間請求遷讓房屋事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
八十五年二月二十九日台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第一五號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件抗告人向原
法院聲請訴訟救助，無非以：伊無資力繳納第二審裁判費，而其本件訴訟並非顯無勝
訴之望云云為論據。原法院以：斟酌抗告人提出之其妻陳淑女之稅額證明書及抗告人
之子李迺青駕駛計程車之收入，並抗告人所稱該二人工作收入維持全家生活等情，難
認抗告人已窘於生活而缺乏經濟信用。是其所提之清寒證明書、診斷證明書、戶籍登
記簿謄本及課稅資料證明書，均難認為足以釋明其主張為真實，因認其聲請為無理由
，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以伊確實無力繳納第二審裁判費，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
