【裁判字號】    85,台抗,241
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二四一號
    抗  告  人  化晨企業有限公司
    法定代理人  鍾誌仁
右抗告人因與甲○○（即徐文乾）等間請求給付資遣費等事件，對於中華民國八十五
年三月四日台灣高等法院裁定（八十四年度勞上字第六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按住居法院所在地之訴訟代理人，受有得為上訴之特別委任者，雖當事人本人不在法
院所在地住居，計算上訴期間依民事訴訟法第一百六十二條第一項但書規定，亦不得
扣除其在途期間。原法院以：應送達於抗告人之二審判決正本，業於民國八十五年一
月五日送達予受抗告人特別委任得為上訴之訴訟代理人收受，有送達證書附卷可稽。
其訴訟代理人住居於台北市，提起第三審上訴無須扣除在途期間，至八十五年一月二
十五日即已屆滿二十日之上訴不變期間，抗告人遲至同年月二十六日始提起第三審上
訴，自非合法，因以裁定駁回抗告人之上訴。依首揭說明，即無不合。抗告意旨，聲
明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
