【裁判字號】    85,台抗,249
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    確認選舉無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二四九號
    抗告人  甲○○
            乙○○
            溫  風
            鍾百春
            伍鐵民
            黃孝勤
            鄧志光
            黃國樂
右抗告人因與相對人台北市廣東同鄉會間請求確認選舉無效事件，對於中華民國八十
四年十二月十八日台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一四五六號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按民事訴訟法第四百四十六條規定，訴之變更，除合於第二百五十六
條第二款至第四款情形，在第二審非經他造同意，不得為之。本件抗告人在第一審提
起之訴，其訴之聲明為「請求判決台北市廣東同鄉會所為第十屆理監事選舉無效」。
於受敗訴之判決，上訴原審後，變更為「確認被上訴人（即相對人）與理、監事候選
人間就理事李瀚源、監事鄭澤光、李麗娟等當選無效」，未經相對人同意，又不合於
民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形，其變更之訴自不應准許，爰裁定將
抗告人變更之訴駁回，經核於法並無違誤。抗告人謂於第二審上訴訴訟程序中，因情
事變更而以他項聲明代替最初聲明，於法並無不合，且毋需他造同意云云，惟抗告人
並未說明有何情事變更之事實，其主張適用情事變更之原則，不無誤會，抗告論旨，
執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
