【裁判字號】    85,台簡聲,5
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台簡聲字第五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求確認債權不存在事件，對於中華民國八十四年十一月二十
三日本院裁定（八十四年度台抗字第六二九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定不服而提起再抗告，仍應視為再審之聲請，依再審程序
調查裁判，合先敘明。
次查對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，
不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。查本件聲請人對於本院八十四年度台
抗字第六二九號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀，對於原確定裁定究有如何合於法
定再審原因之情形，未據敘明。依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
