【裁判字號】    85,台抗,251
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    損害賠償請求繼續審判
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二五一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件請求繼續審判，對於中華民國八十五
年一月三十一日台灣高等法院裁定（八十五年度續字第一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按和解須有無效或得撤銷之原因者，當事人始得請求繼續審判，此觀民事訴訟法第三
百八十條第二項之規定自明。查本件抗告人對於原法院八十四年度上更(二)字第四○○
號請求損害賠償事件，於民國八十四年十二月八日成立之訴訟上和解，請求再開言詞
辯論，即係請求繼續審判，無非以：相對人乙○○有偽造租賃契約之行為，構成偽造
文書之犯行，本件應屬不得和解之事件；又相對人自始使用偽造之租賃契約書，向台
灣台北地方法院簡易庭訴請返還房屋，並誤使該簡易庭命抗告人簽立錯誤不實之和解
筆錄，惡性重大，焉能以和解程序解除其責任，故該簡易庭製作之和解筆錄應屬無效
云云。核其所述，並非指摘上開原法院於八十四年十二月八日所成立之訴訟上和解，
有何無效或得撤銷之原因，是抗告人請求繼續審判，為不合法，因而裁定予以駁回。
經核於法委無違誤。抗告意旨，徒執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
