【裁判字號】    85,台抗,247
【裁判日期】    850503
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二四七號
    再 抗告 人  普立電子有限公司
    法定代理人  羅簡米
    訴訟代理人  戴森雄律師
右再抗告人因與相對人台貿企業有限公司間聲請返還擔保金事件，對於中華民國八十
五年二月二十九日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第七五號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件再抗告人以：相對人前積欠伊債務未還，由伊聲請台灣基隆地方法院裁定准許提
供擔保，對相對人之財產予以假扣押，並已執行完畢。茲兩造間訴訟終結，伊已定二
十日以上期限催告相對人行使權利而未行使，聲請台灣基隆地方法院准予返還擔保金
並獲准許，相對人不服提起抗告。抗告法院廢棄台灣基隆地方法院准許返還擔保金之
裁定，無非謂：依再抗告人所提出對相對人催告之存證信函回執，其上僅有「蕾蒂皮
飾」印文，並無任何人之簽章，亦無證據證明該「蕾蒂皮飾」與相對人有何關係，難
認該印文係相對人之受僱人或其法定代理人之同居人所為，對相對人應不生送達之效
力。又基隆市○○路五二號固為相對人公司登記事項卡所載之公司所在地，但相對人
營業所係在同號三樓，一樓係與相對人無關之「蕾蒂皮飾」，不能以相對人公司登記
事項卡載明該公司為同址一樓，即認上開存證信函經由「蕾蒂皮飾」簽收，即為合法
之送達。再抗告人聲請返還擔保金，台灣基隆地方法院予以准許，自有未洽云云。
按代收送達雖不合法，而於其轉交本人時起，仍應視為合法送達（本院十九年抗字第
四六號判例）。本件再抗告人催告相對人行使權利之存證信函，係由第三人蓋「蕾蒂
皮飾」之印章代收，究係何人以「蕾蒂皮飾」之印章簽收上開文件，而與相對人有何
關係，如已將該文件交予相對人，參照上開判例意旨，似已發生催告效力，非不得傳
訊「蕾蒂皮飾」店之負責人查明。抗告法院未遑詳加調查審認，遽為不利於再抗告人
之判斷，自欠允洽。再抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      三      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
