【裁判字號】    85,台抗,159
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    偽證聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一五九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽證案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月八日駁回再審聲請之
裁定（八十五年度聲再字第六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按聲請再審應對確定之實體判決為之，此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十二
條之規定甚明。本件抗告人甲○○因偽證案件聲請再審，原裁定認係對於本院八十四
年度台上字第五六六八號判決而聲請再審（見原裁定案由），如屬無訛，惟本院該判
決係程序判決，有判決影本在卷可稽，並無實質上確定力，則其聲請自非合法，原裁
定不以該聲請之程序違背規定予以駁回，竟以無再審之理由，而駁回其聲請，自有未
合，抗告意旨，指摘原裁定不當，尚非全無理由，應由本院予以撤銷，發回原法院更
為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
