【裁判字號】    85,台抗,259
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    確認抵押權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二五九號
    抗  告  人  乙 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
右抗告人因與相對人甲○○間確認抵押權存在事件，聲請再審，對於中華民國八十五
年一月五日台灣高等法院台南分院裁定（八十四年度再字第五十七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按裁判必於訴訟標的一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之。又駁
回更正聲請之裁定，不得抗告，此觀民事訴訟法第二百三十三條第一項及第二百三十
二條第三項規定甚明。本件抗告人對於原法院八十四年十二月十八日八十四年度再字
第五十七號駁回其再審聲請之裁定，聲請補充判決，並以裁定更正之，原法院以抗告
人所為之聲明，該裁定已為裁判，其訴訟標的並無脫漏情事，且該裁定理由一僅就再
抗告人之陳述加以略述，並非訴訟標的一部脫漏。另該裁定理由二之認定，縱屬有誤
，亦與聲請補充判決或更正裁定之要件不合云云，因將再抗告人所為補充判決及更正
裁定之聲請，以裁定駁回之。查駁回該聲請補充判決部分，經核於法尚無違背。抗告
意旨任意指摘此部分原裁定不當，求予廢棄，非有理由。至原審駁回更正聲請部分，
依法不得抗告，抗告人該部分之抗告為不合法。
據上論結，本件抗告一部分為無理由；一部分為不合法，依民事訴訟法第四百九十二
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
