【裁判字號】    85,台抗,156
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一五六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十
六日駁回聲請具保停止押之裁定（八十五年度聲字第二五五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經原法院認為有刑事訴訟法第七
十六條第四款之情形，而有押之必要，執行押在案。抗告人以其父已逝，其母年
事已高，年前不慎摔斷骨盆，至今需賴輔助器方能短暫行走，其妻方於去年七月間生
產幼女，伊又有腎臟病，隱隱作痛，家庭陷入困境，急需其照顧，請准具保停止押
。原法院以押原因尚未消滅，爰以裁定駁回其聲請。經核於法尚無違誤。抗告意旨
，猶執陳詞，並以其妻已於民國八十四年十月間與伊離婚，遺下幼女二名賴其扶養照
顧，伊係無辜受云云，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
