【裁判字號】    85,台抗,151
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一五一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十四年十二月二十八日定應執行刑之裁定（八十四年度聲字第一一二三號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一
條之規定，定其應執行之刑，同法第五十條、第五十三條定有明文。本件原裁定以抗
告人因違反麻醉藥品管理條例等罪，經原法院及台灣彰化地方法院分別判處如附表所
示之有期徒刑，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，原法院審核各有關案卷後，認聲請
為正當，而定其應執行刑為有期徒刑六月，經核於法尚無不合。抗告意旨，任意指摘
原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
