【裁判字號】    85,台抗,255
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二五五號
    抗告人  乙○○
            甲○○
            滕鋼龍
            滕鋼富
右抗告人因與財政部高雄市國稅局間請求拆屋還地等事件，對於中華民國八十五年三
月五日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度再更(一)字第五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原裁定係於民國八十五年三月十三日、十四日送
達，此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起（抗告人住居原法院所在
地，無須扣除在途期間，惟期間末日為星期日，順延一天），算至八十五年三月二十
五日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十五年三月二十六日始提出抗告狀，顯逾上開不
變期間，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
