【裁判字號】    85,台抗,252
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二五二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於中華民國八十五年三月四日台灣
高等法院裁定（八十五年度抗字第四九一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對非訟事件提起抗告，除別有規定外，依非訟事件法第二十八條準用民事訴訟法第
四百八十七條第一項之規定，應於裁定送達後十日之不變期間為之。本件臺灣臺北地
方法院八十五年票字第一○九一號裁定，係於民國八十五年一月二十日送達再抗告人
，有送達證書在卷可稽，依首開規定，其抗告期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期
間三日，算至同年二月二日止，即告屆滿，乃抗告人提出之抗告書狀，遲至八十五年
二月五日，始到達法院，顯逾上開不變期間，原法院因認其抗告為不合法裁定駁回，
於法並無違背。再抗告論旨，徒以一審裁定係送達於與再抗告人同居之父母，轉交與
伊時，已八十五年一月二十七日，伊未委任父母為送達代收人，送達不合法云云。惟
按送達於住居所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受
僱人，民事訴訟法第一百三十七條第一項規定甚明。前開裁定既由與再抗告人同居之
父母收受，且轉交與再抗告人時亦未逾抗告期間，自無違背法令之可言。再抗告人指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
