【裁判字號】    85,台上,2221
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二二二一號
    上訴人  鴻齊有限公司
    代表人  閻家驊
    被  告  甲○○
            乙○○
            丙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月
十二日第二審判決（八十四年度上易字第四二六三號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十三年度自字第一一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因自訴被告乙○○、丙○○偽造文書案件，不服原審判決
，於民國八十五年三月二十八日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未
判決前仍未提出，依上開規定此部分上訴自非合法，應予駁回。又刑事訴訟法第三百
七十六條所列各罪案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。上訴
人自訴被告甲○○詐欺，乙○○、丙○○使公務員登載不實、贓物部分，核係刑事訴
訟法第三百七十六條第一款、第四款、第七款之案件，依上開說明，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，亦為法所不許，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
