【裁判字號】    85,台抗,258
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二五八號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十五年二月
五日台灣高等法院台中分院裁定（八十四年度上字第六二九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人於第二審為訴之變更、追加或提起反訴，除有民事訴訟法第二百五十六條第
二款至第四款情形外，非經他造同意不得為之。同法第四百四十六條第一項定有明文
。本件抗告人於第一審原依信託之法律關係，請求相對人為訟爭土地之所有權移轉登
記，嗣於原審即第二審又「追加」依委任關係為請求，相對人就其追加，既已表示不
同意，且該追加，亦無民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款之情形。揆之首揭
說明，抗告人之追加之訴，自屬不合法。原法院因以裁定駁回其追加之訴，經核於法
洵無違誤。其原起訴主張將訟爭土地信託登記於相對人名下，與其追加之訴所陳「委
由相對人拍定（承買）……」云云，所據之事實並非同一，尚難謂有本院五十六年台
上字第三○六四號判例之適用。抗告意旨，執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
