【裁判字號】    85,台抗,262
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    裁定登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二六二號
    抗  告  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與甲○○○○○○○○間裁定登記事件，對於中華民國八十五年三月二十
六日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二九三五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院以無理由
而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告。本件抗告人不服臺灣士林地方法院八十三年度
聲字第七四八號裁定，提起抗告，經原法院以抗告為無理由予以駁回。抗告人復對該
裁定提起再抗告，依前開說明，即有未合。原法院因以裁定駁回其再抗告，經核於法
洵無違誤。抗告論旨求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
