【裁判字號】    85,台上,1016
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第一○一六號
    上  訴  人  乙  ○
                明勝運輸股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  洪吉輝
    被 上 訴人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年九月十八日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第三七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人之上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人乙○係上訴人明勝運輸股份有限公司（下稱明勝公司）僱
用之營業大貨車司機，於民國八十二年八月六日上午十時許，駕駛該公司所有之營業
大貨車，途經萬丹鄉○○○村○○○路口時，疏未注意車前行車狀況，並隨時採取必
要之安全措施，貿然前行。適訴外人郭宗賢騎乘機車，附載李建良，途經該處而遭乙
○駕駛之大貨車撞及，致李建良腦挫傷不治死亡。乙○自應與明勝公司負連帶損害賠
償責任。被上訴人甲○○為李建良支出之殯葬費，自得請求賠償。又李建良生前報考
五專，業經錄取，伊等為其父母，希望全繫其身，伊等因獨子李建良之死，將絕嗣而
無以延續香火，所受精神打擊甚鉅，各請求賠償慰撫金等情。爰求為命上訴人連帶給
付被上訴人甲○○新台幣（下同）九十一萬二千五百元，被上訴人丙○○八十萬元之
判決（逾上開金額之請求部分，業經原審判決被上訴人敗訴確定）。
上訴人乙○、明勝公司則以：被害人李建良之死亡，係因郭宗賢所騎機車自行倒地所
致，與伊無關，伊並無過失等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴部分之判決，無非以：乙○係明勝公司所僱用之司機
。於前開時、地，行經肇事現場，未減速慢行而撞及郭宗賢所騎後載李建良之機車，
致李建良腦挫傷不治死亡之犯行，業經原法院以八十四年交上訴字一四號，判處乙○
有期徒刑一年五月，並經最高法院以八十四年台上字三七一八號判決確定，乙○之侵
權行為，堪以認定。而明勝公司並無證明選任受僱人或監督其執行職務已盡相當注意
，或縱加以相當注意，仍不免發生損害，自應與乙○負連帶賠償責任。甲○○為其子
李建良支出殯葬費二十四萬七千元，其中樂隊司儀及答禮祭品共二萬二千元非殯葬所
必需，應予剔除，其餘二十二萬五千元，核屬相當，應予准許。再被害人李建良出生
於六十七年九月九日，年方十四即遭車禍死亡，又係獨子，其父母即被上訴人對李建
良之死，精神上必受極大痛苦，審酌兩造社會地位、職業、教育及經濟能力等情狀，
認慰撫金以每人一百六十萬元為適當。綜計甲○○部分為一百八十二萬五千元，丙○
○部分為一百六十萬元。惟本件車禍之過失比例，乙○及郭宗賢各為百分之五十。郭
宗賢係搭載李建良之駕駛人，為李建良之使用人，李建良即應負與郭宗賢相同之過失
責任。從而，甲○○請求金額應減為九十一萬二千五百元，丙○○則減為八十萬元。
第一審關此所為之判決並無不合，應予維持等詞，為其判斷之基礎。
按刑事判決認定之事實，並無當然拘束民事訴訟判決之效力。本件被上訴人主張上訴
人乙○駕車有過失，致發生本件車禍等情，業經上訴人否認，依法應由被上訴人就此
利己事實，負舉證責任。乃原審並未調查證據，審認被上訴人主張事實之有無，僅以
乙○過失致人於死之行為業經刑事判決確定為由，即為上訴人不利之判斷，已有未合
。且原判決認定本件車禍之過失比例，乙○及郭宗賢各為百分之五十而未說明其認定
所憑之依據，亦有判決不備理由之違法。上訴論旨執以指摘原判決不利於己部分違背
法令，聲明廢棄，為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     五       月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     五       月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
