【裁判字號】    85,台抗,257
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    返還房屋強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二五七號
    再抗告人  甲○○
    代 理 人  俞兆年律師
右再抗告人因台灣銀行與乙○○間請求返還房屋強制執行事件，對於中華民國八十四
年十二月十八日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二五一六號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之。本件再抗告人並非受裁定之當事人或訴訟
關係人，乃竟對原裁定提起再抗告，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  許  朝  雄
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
