【裁判字號】    85,台上,2248
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二二四八號
    上 訴 人  羅偉恒
右上訴人因涂能漢自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月十二
日第二審判決（八十四年度上訴字第四八○號，自訴案號：台灣台北地方法院八十三
年度自緝字第五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人羅偉恒前曾犯詐欺、侵占及違反票據法等罪，經原審法院裁定
定應執行刑為有期徒刑六年四月，嗣減刑為三年九月確定，並於民國七十八年一月八
日執行完畢。仍不知悔悟，於七十九年三月間，上訴人透過代書李銘堯（已經判決無
罪）向蘇武吉購買台北市北投區之房屋及土地，因資金之調度問題，李銘堯先貸新台
幣（下同）一百萬元予上訴人，作為支付予蘇武吉之用，上訴人為償還李銘堯該一百
萬元之債務，乃於七十九年六月六日在台北市○○○路○段一二六之六號四樓之一李
銘堯辦公室內，一次簽發如原判決附表所示之支票二紙（面額各五十萬元）交付予李
銘堯。為擔保該二支票必兌現，上訴人乃以偽刻之涂能漢之印章，在該二支票背面加
蓋印文偽造涂能漢之背書，並持以交付李銘堯，而予行使，足以生損害於涂能漢，嗣
李銘堯提示該二支票，因無法兌現，乃向背書人涂能漢追索，涂能漢始知上情。案經
涂能漢提出自訴等情。因而維持第一審此部分論處上訴人行使偽造私文書罪刑之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟查原判決認定上訴人偽造自訴人涂能漢
之印章，而在原判決附表所示之支票二紙上背書之事實，係以自訴人之指訴及同案被
告即執票人李銘堯之陳述為論據。但原審未命執票人提出該支票，以察自訴人之指訴
及李明堯之陳述，是否與事實相符，即率行判決，致本院無從判斷前開二紙支票之背
面，究竟有無自訴人之印文﹖該印文是否係偽造﹖及原判決維持第一審諭知偽造自訴
人之印章暨印文沒收，是否適當﹖則原審自有應調查之證據未予調查之違法。次查上
訴人於八十四年六月二十一日，即具狀提出西園醫院診斷證明書一紙，證明其所患腦
中風之疾發作，請求改期審理，此後上訴人即未曾到庭應訊。嗣原審改期於同年七月
五日上午十一時審理，上訴人又具狀提出該醫院同日出具之診斷證明書，證明其腦中
風尚未痊癒，而無法到庭。原判決竟謂上訴人「所呈診斷書記載之病症，為中風舊疾
，並無復發中風症狀，且被告（指上訴人）患同病症於本院（指原審法院）調查庭能
到庭，辯論期日不到場，難認有正當理由」云云，乃不待上訴人陳述逕行判決。則原
判決之說明，與卷內資料不盡相符，亦有可議。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理
由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
