【裁判字號】    85,台抗,158
【裁判日期】    850509
【裁判案由】    聲請定其應執行刑聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一五八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因聲明異議案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月二十六日駁回
抗告之裁定（八十五年度抗字第六十六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
刑事訴訟法第四百八十四條規定，受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指
揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議。顯見聲明異議，以有檢察官執行之指
揮為前提，且應向諭知科刑判決之法院為之。本件依再抗告人甲○○聲明異議狀所載
，台灣基隆地方法院檢察署檢察官僅係通知其到案執行，而其始終未到案，則能否謂
檢察官已有執行之指揮﹖再抗告人能否聲明異議﹖殊堪研求。又原裁定僅謂再抗告人
因偽證案件經判刑一年六月確定，並未認定諭知科刑判決之法院，而依卷內資料，亦
無從知悉諭知科刑裁判之法院，原審未先調查再抗告人向第一審聲明異議，是否合法
，遽行裁定，亦有未當，抗告意旨雖未指摘及此，惟原裁定既有上開可議，仍應認為
有理由，爰將原裁定撤銷，由原審法院更為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     五       月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
