【裁判字號】    85,台上,2319
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三一九號
    上訴人  黃玉秋
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十三日
第二審判決（八十四年度上訴字第六六三○號，自訴案號：台灣宜蘭地方法院八十四
年度自字第五十四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人陳惠文、張
素貞之證詞，及上訴人在另案被訴妨害家庭時，自承伊於民國八十三年十月初與被告
認識，嗣於同年月十六日被警查獲一次，繼於同年十月底搬至羅東鎮○○路與張素貞
同所賃住，在此賃租期間，所需租費由被告支應，而被告通常二、三天來一次，每次
或逗留一、二十分鐘或稍事停留即走，僅在八十三年十二月四日再度被警查獲當夜留
宿而已等詞；暨上訴人在其父反控被告妨害家庭（按當時上訴人未滿二十歲）一案中
，供認被告並未限制伊之行動自由，伊在居所可自由使用電話，被告只交代伊不要讓
家人知道住處等情，資以認定上訴人於上開賃租期間，上班如常，並無所謂自由被剝
奪情事，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
所憑之證據及認定之理由。上訴意旨徒以第一審判決用語不當而原判決未加糾正之枝
節事項，並斷取證人陳惠文片段供詞，任意為事實上之爭執，置原審依憑上開事證之
明白論斷於不顧，殊非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。又原審援用
錄音帶作為證據，其所踐行之訴訟程序，固有可議，惟原判決經除去此項證據，依其
他資料顯仍應為同一事實之判斷，則上開程序上之瑕疵，於判決顯然無影響，自不得
執以為適法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
