【裁判字號】    85,台上,2302
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三○二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年九月十二
日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一一八號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十二年度偵字第一八一○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決維持第一審適用藥事法第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第五十六
條、第五十五條論處上訴人連續明知為偽藥而販賣罪刑之判決，並駁回上訴人在第二
審之上訴，固非無見。
惟查：(一)原判決事實認定：「甲○○係藥師，……竟意圖營利，基於概括之犯意，明
知附表(一)編號一所示不知名之藥物，係經中央生主管機關明令公告禁止製造之禁物
，附表(一)編號二、三不知名之藥物，亦係未經核准擅自製造之偽藥，……連續以附表
(一)所示之單價，……出售附表(一)所示偽藥、禁藥予不知情之中醫師蘇聰明及其他不特
定之顧客，並於八十二年七月間某日，在福康藥局，明知不詳姓名之男子推銷附表(二)
所示不知名之藥物一批，係未經核准擅自製造之偽藥，仍予販入，擬轉售予他人圖利
……」云云，既援引附表為事實之一部，自應將附表附於原判決書，始為適法，乃原
判決竟疏未檢附，其事實之認定顯有欠缺，理由亦失所依據。此點於本院前次發回意
旨曾予指明，原審竟仍疏於檢附，致瑕疵依然存在，自難維持。(二)原判決於理由內謂
參酌上訴人於其住處二樓被查獲附表(二)之偽藥等情以觀，足證上訴人確有販賣附表(一)
之偽藥、禁藥之行為，應無疑義云云（原判決理由五），然上訴人如被查獲所謂附表
(二)之偽藥，何以即當然足以證明上訴人有販賣所謂附表(一)之偽藥、禁藥，原判決疏未
說明其所憑之證據及認定之理由，亦有理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，
非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
