【裁判字號】    85,台上,2312
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    行賄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因行賄案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月二十一日
第二審判決（八十四年度上訴字第二○一二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第二七六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行
為，行求賄賂罪刑。係依憑上訴人於警訊之自白，參酌證人許再賢之證詞及其所具報
告書，扣案現金新台幣二十四萬元等相關證據，而為論斷，已述其所憑之證據及認
定之理由。而以上訴人嗣否認有行賄犯行，並辯稱是警員聽錯了云云，為飾卸之詞，
不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則
或適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，仍執陳詞，否認行賄，係就原判決已明
白論斷之事項，為事實上爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    十五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
