【裁判字號】    85,台上,2313
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一月三十日第二
審判決（八十五年度上訴字第二十八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十四
年度偵字第二七○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務
上所持有之物罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已述其所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨，置原判決依憑上訴人之自白等相關證據所為明白論斷於不顧，空口主
張其所收取之帳款係遺失而非侵占，進而指摘原審未善盡調查之責云云，為單純事實
上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式，依前開說明，自非適法之第
三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百
七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，
且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序
終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
