【裁判字號】    85,台上,2320
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三二○號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月七日第二審判決（
八十五年度上訴字第一二三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字
第一五七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原審認定上
訴人等利用習懷德、朱建銘等急迫用錢之際，貸與金錢，然對於其二人究於何時開始
借錢？所借多少？利息為新台幣（下同）每萬元收取一百二十元或一百八十元等項，
均未予查明，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。又原判決概括認定上訴人
所獲不法利益達二千八百六十七萬五千九百八十元，究係如何認定，亦未據說明，顯
有理由不備之違法等語。惟查原判決依憑上訴人等之供述、證人習懷德及朱建銘於法
務部調查局台北市調查處之證述，上訴人之聯名收據、地下錢莊收入明細表、客戶往
來明細表、客戶資料表、帳簿、薪資表、退票回收明細表等證據，資以認定上訴人等
有乘人急迫而貸與金錢，取得與原本顯不相當之利息，並以之為常業之犯罪事實，因
而維持第一審論處上訴人等共同常業重利罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴
，已明所憑之證據及認定之理由。按有罪判決在確定刑罰權之存在及其範圍，與民
事給付判決須確定給付額者不同。查原判決事實欄已記載上訴人等自民國八十三年七
月起，從事重利貸款，恃以為業，以每萬元收取一百二十元至二百五十元不等之日息
，迄八十四年五月十一日止，從中獲取二千八百六十七萬五千九百八十元之重利等情
，其理由內引用之證據所顯示者亦係如此，雖原判決未更為說明各個借款詳情，或表
明錢莊明細表所列之金額，包含有若干之倒帳等語，但此僅係文字上之簡略而已，尚
非所謂之應調查之證據而未予調查或判決理由不備。自不得執為適法之第三審上訴理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
