【裁判字號】    85,台上,2315
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三一五號
    上訴人  陳繼組
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十
二月十二日第二審判決（八十四年度上訴字第六三○九號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十三年度偵字第三一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以未經許可，無故寄藏手槍，累犯罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於偵查中之自白，參酌證人葉靜芳、郭惠萍之
證言，扣案槍、彈及其鑑驗結果，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而
以上訴人嗣否認有犯罪故意之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證
據資料，詳加指駁。殊無採證違法或適用法則不備之情形存在。上訴意旨，仍執陳詞
，否認知悉其友人黃武山所寄藏之旅行袋內藏有槍、彈等語，係就原判決已經明白論
斷之事項，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定上訴要件。又證人郭惠萍、潘
國強、葉靜芳、陳飛黃等人，均於第一審偵、審中受合法訊問，原判決復已說明如何
取捨其證言之心證理由，原審未再傳訊，按之刑事訴訟法第一百九十六條規定，並不
違法。自不得任意指摘，執為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
