【裁判字號】    85,台上,2336
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三三六號
    上訴人  青雲鐘錶有限公司
    代表人  廖秀美
    上訴人  廖敏清
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人等因自訴被告等違反商標法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月
七日第二審判決（八十四年度上訴字第六七七○號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十四年度自字第七二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人等自訴被告等違反商標法案件，依自訴意旨係認被告等
涉犯商標法第六十二條、第六十三條及公平交易法第三十五條之罪嫌，經原審維持第
一審諭知被告等無罪之判決，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開
說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所
不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
