【裁判字號】    85,台上,2323
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三二三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月三十一日第二審判決
（八十五年度上訴字第二○三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵
字第七四四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同帶兇器竊盜未遂（累犯）罪刑之判決，已
明所憑之證據及認定之理由。對於共犯王士杰帶供犯罪用之螺絲起子，是否可供
兇器使用，亦已依據事證詳為明。上訴意旨，對於原判決如何違背法令，並未依據
卷內訴訟資料為具體之指摘，所指原判決誤引之法條，乃判決本文以外之附錄條文，
此原非刑事訴訟法上應行記載之事項，故雖有誤記，仍不得據為適法之第三審上訴理
由（按該附錄屬便民措施之一種，旨在方便當事人參考）。至其餘上訴意旨，專憑己
見，就原判決已明足危害人體安全之螺絲起子，辯論其屬性，為事實上之爭執；或
僅憑泛詞，指摘原審調查職責未盡，自難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
