【裁判字號】    85,台抗,166
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    盜匪經裁定沒入保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一六六號
    再抗告人    甲○○
右再抗告人因被告乙○○盜匪案件，經裁定沒入保證金，不服台灣高等法院中華民國
八十五年一月十六日駁回抗告之裁定（八十五年度抗字第一○號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按具保停止押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納
者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文，本件
原裁定以被告乙○○因盜匪案件，前經檢察官指定保證金額新台幣壹拾萬元，由保證
人即再抗告人甲○○繳納現金後，已將被告停止押，嗣第一審法院指定八十四年十
月十八日為審理期日，並通知具保人即再抗告人（被告之父）應於是日偕同被告到庭
，否則沒入已繳納之保證金，該通知並已送達於再抗告人親自收受，有送達證書附卷
可稽，乃被告及再抗告人均未於該審理期日到庭，第一審再囑託台灣士林地方法院檢
察署代為拘提被告，據覆被告因未按址居住，拘提未獲，亦有該署士檢愛字第二五四
六九號函附卷可稽，乃認第一審以具保停止押之被告乙○○已逃匿，予以發佈通緝
，並裁定沒入再抗告人已繳納之保證金為無不合，予以維持，駁回再抗告人在第二審
之抗告，經核於法尚無違誤，再抗告意旨指第一審法院未通知其應偕同被告到庭，據
以指摘原裁定不當，顯屬誤會，難認再抗告為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
