【裁判字號】    85,台上,2325
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年二月八日第二審
判決（八十五年度上訴字第四十六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十四年
度偵字第二六六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人開設
「同揚車行」，確係從事汽車買賣及租賃業務，偵查中證人王建雄（按偵查卷內證人
祇有王建雄，並無王清雄，上訴狀所載王清雄係王建雄之誤），亦證述上訴人僅從事
汽車買賣，原審就此有利上訴人之證言及上訴人在辯護意旨狀說明之事項，均不予採
納，復未明不採納之理由，自有判決理由不備之違法等語。惟查原判決論處上訴人
共同乘他人急迫貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，已明所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊僅從事汽機車買賣、租賃，並無違法經營貸款
業務等語，認係翻異之詞，不足採信；對於共同被告林瑞明否認參與犯罪及證人王建
雄於偵查中有利上訴人之供證，均認與事實不符，為飾卸、迴護之詞，亦一一予以指
駁（以上原判決均引用第一審判決書之記載）。上訴意旨，對於原判決已明白論述之
事項，仍執其在原審否認犯罪陳詞，為事實上之爭辯，並任意指摘原判決違法，殊非
依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，無從斟酌，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
