【裁判字號】    85,台上,2321
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十五日第二審判決
（八十四年度上訴字第六七六四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度
偵字第七二七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人雖在
偵查中承認自己為傑盛當舖負責人，但上訴人籍設台中縣太平鄉，以鐵工為業（家中
有鐵工廠之設備），從未涉足當舖，此項事實足證上訴人實為掛名之人頭負責人，當
初上訴人係因共同被告施能賢、張文棋（均已判處罪刑，並宣告緩刑確定在案）之哀
求，始在檢察官前冒充當舖負責人，然法院對於被告不利於己之供述，仍應調查是否
與事實相符，方可作為認定之依據，詎原審疏未查明上情，復對於上訴人所聲請傳喚
之證人李大鈞、施能賢、張文棋及承辦警員等，均未予傳訊，即遽下判斷，其判決自
有調查職責未盡之違法情事等語。惟查原判決依憑上訴人在偵查中之自白及共犯施能
賢、張文棋及借款人李大鈞、王金地、黃世名、周榮昌等之供述，資以認定上訴人從
事重利貸款業務，因而論處上訴人共同常業重利罪刑，已明所憑之證據及認定之理
由。對於上訴人所辯，伊僅為掛名之負責人等語，認係飾卸之詞，亦已依據卷內事證
詳予指駁。按上訴人是否設籍台中縣太平鄉﹖其家中有無鐵工廠設備﹖以及案發時承
辦警員有否目睹上訴人在當舖內﹖其實情如何，均無上訴人所應成立之常業重利罪
。故該事實之存否，顯非依法「應」於審判期日調查之證據。原審未為調查說明，無
違法可言。上訴意旨執此指摘原審調查職責未盡，殊與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形不相適合。又上訴人於原審調查、審理中，除供稱：「（案發時）我不在
場，請傳警員」一語外，別無調查證據之聲請；且審判期日，審判長於調查證據終結
前，詢問上訴人尚有何證據要調查時，上訴人亦供稱：「無」，則上開所謂未依聲請
傳訊證人李大鈞等人云云，顯非依據卷內訴訟資料而為指摘之適法上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
