【裁判字號】    85,台上,2318
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三一八號
    上訴人  宋華鈴
    被  告  鄭麗惠
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年二月十
六日第二審判決（八十四年度上訴字第二七六七號，自訴案號：台灣高雄地方法院八
十四年度自字第六四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人所訴被告誣告其傷害之事實無法證明，因而維持第一審諭知被
告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。對於
上訴人主張伊不在場，不可能對於被告為傷害行為等情，亦已依憑目睹證人黃進國於
另案之證詞詳予指駁。上訴意旨對於上開審認，究違背如何之法令，並無一言涉及，
徒憑陳詞，主張不在場，為事實上之爭執，並置其供承追逐被告之事證於不顧，殊與
首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法令上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
