【裁判字號】    85,台上,2329
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三二九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月三十一日第二
審判決（八十四年度上訴字第六九八二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
四年度偵字第一八二七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人連續轉讓禁藥罪刑之判決，業已明係以上訴人
於警訊、檢察官偵查中及第一審法院調查時之自白，暨證人即受讓安非他命之黃俊棋
、陳威榮於警訊、檢察官偵查中之證言，為主要之憑據及認定之理由。對於上訴人辯
稱：並未轉讓安非他命予黃俊棋、陳威榮，於第一審訊問時係為求交保，始承認犯行
等語，認為係卸責之詞，不足採信；又以上訴人聲請傳訊證人陳威榮核無必要，均已
依據調查之結果，詳予指駁及說明。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞
而為事實上之爭辯，並全憑己見，就原審採證認事職權之行使，漫事指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件。又查證人黃俊棋於檢察官偵查中（台灣板橋地方法院檢察署八
十四年度偵字第一八二七五號），雖曾供稱伊與上訴人合資購買安非他命一起吸用云
云，惟其又稱：上訴人亦曾給伊安非他命拿回去等語（見偵卷第二十八頁正、反面）
，就其所供與上訴人共同購買、一起吸用安非他命部分，因與本件待證事實無涉，原
判決未予斟酌，自無違法可言，上訴意旨未依卷內資料執為指摘，亦非適法之第三審
上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
