【裁判字號】    85,台抗,167
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    竊盜駁回再審之聲請
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一六七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年三月七日駁回再
審之聲請裁定（八十五年度聲再字第四十八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之。刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件原裁定以抗告人對於原確定判決聲請
再審，未據提出原判決之繕本，按之首揭說明，其聲請程序顯屬違背規定，應予駁回
，經核於法尚無違誤。抗告意旨，仍執陳詞並檢附原確定判決正本，指摘原裁定不當
，非有理由，應予駁回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之。另抗告人得依首開規
定，再行聲請，均併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
