【裁判字號】    85,台上,2331
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三三一號
    上訴人  岳明利
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十五日第
二審判決（八十四年度上訴字第六八八六號，自訴案號：台灣新竹地方法院八十四年
度自字第一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告無罪之判決，因第一審判決業已明其憑以論斷被
告係出於合理之懷疑而提出申告，並非故意虛構事實誣陷上訴人，因認不能證明被告
犯罪之證據及理由，原判決均予援用。上訴意旨略以：被告顯係虛構事實誣告上訴人
等語，而為事實上之爭辯，並全憑其個人意見，就原審取捨證據之職權行使，漫事指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
