【裁判字號】    85,台上,2326
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三二六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一月十八日第二
審判決（八十四年度上訴字第一六九八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
三年度偵字第二二六六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴，並諭知緩刑年，已明所憑之證據及認定之理
由。對於上訴人所辯，伊僅向拖吊人員表示將車暫行拖吊至路旁停放而已，並未同意
拖吊至全晟企業有限公司修護廠情事，從而伊在前案向派出所申告汽車被偷竊，即非
誣告行為等語，認係飾卸之詞，不可採信，亦已依據卷內事證詳予指駁。上訴意旨對
於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，僅以上訴人並無誣告行為
，原審未查明事實，遽為判處罪刑，雖有緩刑之宣告，仍屬是非不明、審判不公云云
，指摘原判決不當，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
