【裁判字號】    85,台上,2316
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三一六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月十七日第二
審判決（八十四年度交上訴字第三五一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第一○九○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以因過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決所為事實認定，究
竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，顯難據以辨認原判決已具備違
背法令之形式。又原判決已說明上訴人因一過失行為，致二人死亡、三人受傷，其犯
罪所生危害及過失情節重大，並衡酌其迄未就被害人洪俊雄死亡，及告訴人黃枝玉、
洪雅惠、詹益昌受傷之損害為賠償等一切情狀，在法定刑範圍內，量處有期徒刑一年
二月，殊無判決理由不備之情形，亦不得就原審量刑職權之適法行使任意指摘，執為
合法之第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件
雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原
得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍
應依施行前之法定程序終結之。且本件既因上訴不合法而從程序上駁回，上訴人請求
諭知緩刑，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
