【裁判字號】    85,台上,2317
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三一七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  丘文聰律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月二
日第二審判決（八十五年度交上訴字第二十五號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察
署八十四年度偵字第四○五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人酒後駕駛無車牌、大燈已損壞無法照明之報廢小貨車，於夜
間撞及路旁行人吳塗墻，致其死亡，於肇事後逕自駕車飛快逃逸等情，因而論處上訴
人因過失致人於死罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於科刑時所應審酌之事
項，亦已明審酌上訴人過失情節重大、肇事後逃逸，惟已坦認犯行，頗有悔意，且
已賠償被害人家屬新台幣二百三十萬元，並參酌其品行、犯後態度及所生之危害等一
切情況等語，而於法定刑度內量處有期徒刑七月，殊無適用法則不當之違法可言。上
訴意旨徒憑個人意見，對於原審依實體法得自由裁量之事項，任意指摘，殊非適法之
第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴
駁回判決，所請宣告緩刑，自無從審酌。本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款
所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院
，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
