【裁判字號】    85,台上,2311
【裁判日期】    850515
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二三一一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一月三十日第二
審判決（八十四年度上訴字第二五四九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第七九九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以常業重利，累犯罪刑。係依憑證人戴春相等四人分於第一
審偵、審中之證詞，參酌上訴人所供貸放款項之情節，而為論斷，已述其所憑之證
據及認定之理由。而以上訴人否認索取重利之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由
內詳加指駁。並依調查所得證據，詳細說明原判決附表所示被害人係出於急迫而向上
訴人借款之理由。從形式上觀察，並無調查之職責未盡或適用法則不當之違法情形存
在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職
權之適法行使，泛詞指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件，依前開說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
