【裁判字號】    85,台覆,30
【裁判日期】    850531
【裁判案由】    強姦等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第三○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因強姦等罪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十
四年十二月七日決定（八十四年度賠字第一一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償
法第二條第三款定有明文。該款所稱因受害人故意或重大過失之行為致受押，係指
其押之發生，乃由於受害人之不當行為所致。本件聲請覆議人甲○○因強姦等罪案
件，於台灣桃園地方法院審理時，法院依其先後設籍之桃園縣八德鄉大安村十一鄰竹
高厝十四號，同縣龜山鄉○○○街五十二號五樓傳拘無，認已逃匿，乃於八十二年
九月十七日，予以通緝，嗣於八十三年七月二十一日緝獲，准予具保就醫，並限制住
居。審理中，聲請覆議人復經法院按其上述設籍地址，傳拘無，認已逃匿，再度通
緝，又於八十四年二月九日緝獲歸案，經訊問後認其所犯最輕本刑為五年以上有期徒
刑之罪，並有逃亡之事實及押之必要，執行押。經查聲請覆議人於法院審理中，
離去其上述設籍之住所，未向法院陳明新址，法院乃依其設籍之住所地傳拘無，予
以通緝，嗣通緝歸案後，法院認其所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有逃亡
之事實及押之必要，執行押，是聲請覆議人受押之執行，不能不謂係因其本身
之重大過失行為所致，自不得聲請賠償，原決定因認其聲請為無理由，予以駁回，經
核於法尚無違誤。聲請覆議意旨略以：伊因無端遭受戴佩渝誤告，經查又無任何犯罪
事實，不能認有重大過失云云，指摘原決定不當，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
