【裁判字號】    85,台覆,29
【裁判日期】    850531
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第二九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○盜匪等罪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民
國八十五年三月五日決定（八十四年度賠字第一四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按受無罪之宣告確定，曾受押，係因受害人故意或重大過失行為致受押者，不得
請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件賠償聲請人甲○○涉嫌盜匪等罪
，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十三年七月卅一日（原決定誤為七月卅
日）執行押，至八十四年一月廿三日台灣桃園地方法院法官准予具保停止押，計
受押一百七十七日（原決定誤為一百七十八日），嗣該案經一、二審判決均諭知無罪
確定，該院乃依甲○○之聲請決定准予賠償新台幣（下同）五十三萬四千元，惟查被
害人羅美琪於警訊指訴甲○○於八十三年七月卅日深夜將其強拉至甲○○駕駛之客貨
兩用車上，持水果刀脅迫其吸用安非他命未果，復以該水果刀抵住其頸部，致使不能
抗拒而劫取被害人皮包內現款九千餘元，而羅美琪所述甲○○作案當時穿服色，亦
與其妻李美芳所稱相符，且經警員會同甲○○夫妻至吳宅停車場，復自甲○○駕駛之
前開車輛內查獲安非他命一小包，吸食玻璃管及水果刀等物，並經羅美琪指證無訛，
承辦檢察官因認甲○○罪嫌重大，所犯盜匪罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有
逃亡之虞予以執行押，足見甲○○之受押，係因其個人重大過失行為所致，又甲
○○起訴後移送台灣桃園地方法院收案訊問時，竟翻供謂七月卅日夜曾至鍾唯論及三
星水電行收取貨款一千二百元與九千元云云，法官乃以其所犯為最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪，且有串證之虞諭令收押，是此受押，亦因甲○○有重大過失行為所致，
則依首開規定，甲○○雖曾受押嗣判決無罪確定，仍不得請求賠償，原決定准予賠
償，不無違誤，聲請覆議為有理由，應將原決定撤銷，駁回甲○○之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
