【裁判字號】    85,台覆,26
【裁判日期】    850531
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第二六號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○重傷害案件聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八
十五年一月三十一日決定（八十四年度賠字第八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第二條第二款規定，行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償。
又依警械使用條例第四條第一項規定，警察人員於執行職務，遇有下列各款情形之一
者，始得使用槍械：一為避免非常變故，維持社會治安時。二騷動行為足以擾亂社會
治安時。三依法應逮捕、拘禁之人拒捕或脫逃時。四警察人員所防衛之土地、屋宇、
車、船、航空器或他人之生命、身體、自由、財產遭受危害或脅迫時。五警察人員之
生命、身體、自由、裝備遭受危害或脅迫時。六持有兇器之人，意圖滋事，已受警察
人員告誡拋棄，仍不聽從時。七協助偵查犯罪，或搜索、扣押、拘提、押及逮捕等
須以強制力執行；或依法令執行職務，遭受脅迫，非使用槍械不足以制止時。本件賠
償聲請人以其因重傷害案件，經台灣板橋地方法院檢察署於民國八十三年一月二十七
日押，至同年二月七日具保停止押；其所涉前開案件嗣經台灣板橋地方法院判決
無罪，並經台灣高等法院判決駁回檢察官之上訴而告確定，因而請求賠償。原決定法
院以賠償聲請人無冤獄賠償法第二條各款所列情形，決定准予賠償新台幣四萬八千元
。第查賠償聲請人於檢察官偵查時供述，伊係台北縣警察局刑警隊偵查員八十三年一
月二十七日上午服九至十二時警網巡邏勤務後，下午再度與線民連繫未果，返回住處
撞見被害人吳進彩強姦賠償聲請人之妻，為制止吳進彩，使用配槍先朝天花板開一槍
，因吳進彩反抗遂對吳進彩腿部連開二槍，與吳進彩搶槍時，吳進彩中彈倒地等語在
卷。吳進彩屍體經檢察官相驗結果，胸部及兩下肢多發性槍傷，出血性休克致死，有
相驗屍體證明書可稽。檢察官因認賠償聲請人犯罪嫌疑重大，且有串證之虞，予以
押，並禁止接見及通信。以上各情，俱見於台灣板橋地方法院檢察署八十三年度相字
第一七三號、偵字第二三二八號卷宗。賠償聲請人非於執行職務時使用配槍，自係違
背警械使用條例第四條第一項規定，核其行為，顯然違反公共秩序、善良風俗，依首
開說明，不得請求賠償。聲請覆議意旨，執以指摘原決定違誤，非無理由，應將原決
定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
