【裁判字號】    85,鑑,7996
【裁判日期】    850531
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九九六號
    被付懲戒人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右被付懲戒人等因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○均申誡。
    事  實
內政部移送書略以：
一被付懲戒人乙○○原協助連江縣警察局「馬祖處理中心」擔任女戒護所勤務，於任
務結束返台前，在馬祖市面購買大陸酒一九九瓶，欲返台饋贈親友（含親友託購），
於7.10.在基隆港東十九號碼頭新華輪被基隆港務警察所查獲，並移送台灣省菸酒公
賣局基隆分局轉送台灣基隆地方法院，案經基隆地方法院刑事裁定侯員違反台灣省內
菸酒專賣暫行條例確定，處罰鍰新台幣六萬八千九百三十五元整（10.2.繳納完畢）
。
二同案被付懲戒人丙○○、甲○○等二人，於該批酒類入關經警查獲時（按上開一九
九瓶大陸酒中，有七十九瓶為張、朱二員所有），均未予承認為其所有，嗣經交該總
隊深入調查訊問後，始坦承勤務結束返台前，至馬祖菜市場向攤販購買四箱大陸酒，
計約五、六十瓶，並置於同事葉仲生寢室內，再由不知情之葉員以車號ＥＣ－五六三
九號箱型車運送回台，亦即經基隆港務警察所查獲而由乙○○承擔一九九瓶大陸酒中
之部分酒類。是案前雖經法院裁定確定，為肅警紀，仍將張、朱等二人違法情事移基
隆地方法院審理。案經法院，以乙○○違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，業經審
結確定，無從併辦。惟其犯行事證明確，且於筆錄上均坦承不諱，查渠等二人身為警
務人員，竟罔顧誠實清廉，利用職分之便知法犯法，顯已違反「公務員服務法」第五
條：「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，奢侈放蕩，及冶遊賭博、吸
食毒等，足以損失名譽之行為」及第六條：「公務員不得假借權力，以圖本身或他
人之利益，並不得利用職務上之機會，加害於人」。
三右被付懲戒人所為核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條
規定移請審議。
附件：
一乙○○訪問紀錄表。
二台灣基隆地方法院刑事裁定書及確定證明函。
三丙○○、甲○○二人訪問紀錄表。
四台灣基隆地方法院核復無從併辦函。
（以上均影印本）
被付懲戒人丙○○申辯意旨：
(一)申辯人因八十四年上半年支援「馬祖處理中心」勤務，返回台灣前，於南竿菜市場
內，為自己及幫留台同事甲○○，向攤販購買馬祖特產及美觀特殊瓶裝大陸酒，預備
贈送親朋好友及做紀念之用。
(二)八十四年七月十日被基隆港警所查獲大陸酒事，申辯人並不知情。七月下旬獲知此
事，惶恐、害怕不知該如何是好。至同年十月上旬始將此事告知甲○○及報告小隊長
葉仲生，表示願意承擔後果，並主動配合接受本總隊督訓組訪談，接受處罰。
(三)申辯人擔任公務未滿半年，不熟悉公務員服務法，事發當初，實為不知所措，並非
故意不報。事後自我譴責，並主動向葉仲生報告。因購買大陸酒只是基於紀念性質及
受親友之託，絕無絲毫圖利意圖。且大陸酒馬祖地區之攤販，商店皆公開販賣，申辯
人誤以為並未違法。如今深感懊悔，亦誠心接受處分，懇請念在初犯，從輕處分，給
予自新機會。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
(一)申辯人因八十四年上半年隊上支援馬祖期間，拿新台幣五千元請求同事丙○○在馬
祖代購一些酒及裝瓶精美大陸酒，預備分送親友及留做紀念。
(二)當初乙○○於七月十日被基隆港警所查獲大陸酒時，申辯人並不知情，故無法配合
該案件偵查。至同年十月上旬經由丙○○告知後，申辯人即主動報告小隊長葉仲生，
表示願意負責任，並主動配合接受督訓組訪談。
(三)申辯人購買大陸酒是因親友要求及做為紀念之用，絕無任何圖利之念頭，且申辯人
擔任公職未及半年，對公務員服務法有關規定瞭解不多，且大陸酒在馬祖之攤販，商
店皆有販賣，致申辯人誤認並未觸犯法令。如今深感懊悔，誠心接受處罰，懇請從輕
處分，以啟自新。
    理  由
一本會於八十五年五月一日檢附移送書繕本，以八十五台會義議字第一七七八號函通
知被付懲戒人乙○○應於十日內提出申辯書，被付懲戒人乙○○於八十五年五月八日
收受通知，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由而未提出申辯書，爰就該部
分依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人乙○○係內政部警政署保安警察第一總隊警務佐，被付懲戒人丙○○、
甲○○均係同隊隊員。民國八十四年上半年乙○○、丙○○二人隨隊支援連江縣警察
局「馬祖處理中心」，於任務結束返台前，為饋贈親友或留做紀念，乙○○、丙○○
二人分別在馬祖市面購買裝瓶精美大陸酒合計一九九瓶（乙○○所購買者為一百二十
瓶；其餘七十九瓶為丙○○所購買，但其中之一部分為同隊留守台灣之甲○○交付新
台幣五千元請託丙○○代購者），置於同事即小隊長葉仲生寢室內，再由不知情之葉
員連同合法購買之馬祖酒類裝上車號ＥＣ－五六三九號箱型車，連車運送回台，八十
四年七月十日在基隆港東十九號碼頭新華輪上，被基隆港務警察所警員查獲。因乙○
○承擔一九九瓶大陸酒中之部分酒類，被移送台灣省菸酒公賣局基隆分局轉送台灣基
隆地方法院，並被認定全部大陸酒一九九瓶係其所有，經該以八十四年度財專字第七
十九號刑事裁定，以持有未貼專賣憑證之酒類，處罰鍰新台幣六萬八千九百三十五元
，扣案之酒類沒入。並於八十四年十月二日繳納罰鍰完畢。嗣經該總隊深入調查訊問
，丙○○、甲○○二人始坦承上情，該總隊為肅警紀，仍將張、朱二人違法情事移送
基隆地方法院審理，經該院以乙○○案件案經審結確定，無從併辦，予以退還。以上
事實有乙○○、丙○○、甲○○分別於該總隊督訓組之訪問紀錄表、台灣省菸酒公賣
局基隆分局查緝案件移送裁定書、台灣基隆地方法院刑事裁定及確定證明函、財務案
件罰款收據等影本附卷可稽。本會審議中被付懲戒人丙○○、甲○○於申辯書坦承上
開事實，乙○○未提出申辯，亦足證對本件違法事實並無爭執。被付懲戒人甲○○託
請丙○○購得之大陸酒，甲○○仍為間接占有人，彼等三人違反台灣省內菸酒專賣暫
行條例，事證已臻明確，應予依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人乙○○、丙○○、甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，
應受懲戒。爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       五       月    三十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       六       月      三      日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
