【裁判字號】    85,台抗,147
【裁判日期】    850508
【裁判案由】    行賄等聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一四七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因行賄等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年七月十九日
定應執行刑之裁定（八十五年度聲字第一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應以抗告書狀述抗告之理由，提出於原審法院為之，又抗告法院認為
抗告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，此於刑事訴訟法第四百零七條、第四百
十一條前段，定有明文。本件抗告人因行賄等罪定應執行刑案件，不服原審法院裁定
，於民國八十五年一月二十九日提起抗告，並未述理由，迄今逾期已久，仍未提出
，依上開規定，其抗告自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
