【裁判字號】    85,鑑,7950
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九五○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○降一級改敘。
    事  實
台灣省政府移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局警員，於民國八十三年三月間奉命送達楊嘉宏教
育召集令，因鄭員將於同年三月二十七日結婚，事情繁忙，致遺忘未能依限送達，恐
遭行政處分，乃偽造楊某署押及收受日期後上報。嗣於同年五月間，鄭員接獲上級指
示前往查明楊某未受教育召集之原因，鄭員明知未送達，為求彌縫，竟另行起意，於
八十三年五月十三日晚間，至楊某桃園縣八德市○○路一三三四號住宅，製作不實之
筆錄謂鄭員已如期送達召集令，令不知情之楊某簽名，致楊某被以妨害兵役罪嫌移送
法辦，足生損害於楊某及警訊筆錄之真實性，案經法院以偽造私文書罪判處有期徒刑
六月；偽造公文書罪處有期徒刑一年六月；應執行有期徒刑一年十月，緩刑五年確定
。
二鄭員右開行為，經核有公務員懲戒法第二條各款之違法失職情事，爰依同法第十九
條規定移請審議。檢送起訴書，判決書及確定證明函影本各一件。
    理  由
本會於八十五年三月一日以八十五台會義議字第一○○六號檢附移送書繕本通知被付
懲戒人甲○○，應於文到七日內提出申辯書，被付懲戒人於八十五年三月二十五日收
受送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期並無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員
懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○為桃園縣警察局桃園分局八德分駐所警員，於八十三年三月間奉命
送達楊嘉宏教育召集令，因被付懲戒人將於同年月二十七日結婚，事情繁忙，致遺忘
未能依限送達，事後因恐遭行政處分，乃偽造楊某署押及收受日期後上報。嗣於同年
五月間，被付懲戒人接獲上級指示前往查明楊某未受教育召集之原因，明知未為送達
，但為求彌縫，竟另行起意，於八十三年五月十三日晚間，至楊某桃園縣八德市○○
路一三三四號住宅，製作不實之筆錄謂其已如期送達召集令，並令不知情之楊某簽名
，致楊某被以妨害兵役罪嫌移送法辦，足生損害於楊某及警訊筆錄之真實性。案經台
灣桃園地方法院以被付懲戒人行使偽造私文書罪，處有期徒刑六月，又行使公務員明
知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書罪，處有期徒刑一年六月，應執行有期
徒刑一年十月，緩刑五年，確定在案。有該院八十四年度訴字第一六○○號判決書及
確定證明函影本在卷可稽。被付懲戒人於刑案偵、審中坦承右揭事實，在本會審議中
亦未提出申辯書，其違失事證，至為明確。核其所為，除犯刑法外，並有違公務員服
務法第五條應誠實、勤勉及第七條執行職務，應力求切實之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十六     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
