【裁判字號】    85,鑑,7946
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九四六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係台北縣警察局警佐待遇隊員，於八十二年十月七日下午九時許
，駕駛ＦＣ─三八九一號警用巡邏車執行勤務時，行經台北縣中和市○○路與中山路
口時，因疏於注意撞及同向亦疏於注意之何清圳所騎乘之重型機車，致何某傷重經治
療仍有人格怪異等難治之傷害，案經法院以業務過失致重傷罪，判處有期徒刑五月，
如易科罰金，以三百元折算一日確定，並已完納。
二田員右開行為，核有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條規定移請
審議。附送起訴書、判決書、確定函、繳款收據（均影本）。
    理  由
本會於民國八十五年二月廿七日檢附移送書繕本，以八十五台會義議字第○九六三號
通知被付懲戒人甲○○應於七日內提出申辯書；已於同年三月六日收受送達，有送達
證書附卷可稽，茲已逾期，並無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法第二十
三條規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係台北縣警察局隊員，為駕駛警備車從事巡邏業務之人，於民國八
十二年十月七日下午九時許，駕駛車號ＦＣ─三八九一號警用巡邏車，由台北縣中和
市○○路往新店方向行駛執行勤務，行經中正路與中山路口時，本應注意車前狀況，
並隨時採取必要之安全措施，詎於當時夜間有照明，視距良好，道路無障礙物，依其
智識能力亦無不能注意之情形，適有騎乘車號ＦＥＣ─三一三號重型機車之何清圳同
向行駛欲左轉中山路，本應注意汽車左轉時應行至交叉路口中心處轉彎，轉彎車應讓
直行車先行，且變換車道時應注意安全距離，竟亦疏未注意，致二車發生撞擊，使何
清圳受有頭骨骨折合併急性硬膜下血腫之重傷，經治療後仍有人格怪異、記憶不佳、
思考遲鈍等難治之傷害。經何清圳之妻林淑華訴由台北縣警察局中和分局報請台灣板
橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。並經同法院判決：「甲○○從事業務之人，因業
務上之過失傷害人致重傷害，處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日。」
確定在案，有該院八十三年度交易字第二六九號刑事判決及判決確定函、罰金完納收
據（均影本）在案可稽，被付懲戒人又不提出申辯，其觸犯刑法事證明確，並違反公
務員服務法第五條「公務員應謹慎：：：」之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十六     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
