【裁判字號】    85,鑑,7954
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                      八十五年度鑑字第○○七九五四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
一台灣省政府移送書意旨：
  (一)被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局小隊長，於八十四年十月二十日投資於北江實
    業股份有限公司新台幣（下同）二七五、○○○元（佔該公司資本總額一、○七
    五萬元之二．五），並擔任發起人，核有違反公務員服務法第十三條之規定，
    爰依公務員懲戒法第二條及第十九條規定，移請審議。
  (二)提出左列為證（在卷）：
    1.台北市政府建設局12.13.北市建一字第八一八四七號函影本乙份。
    2.北江實業股份有限公司股東名冊影本乙份。
    3.甲○○筆錄影本乙份。
    4.林母陳情書影本乙份。
二被付懲戒人甲○○申辯書意旨：
      緣民國八十二年間，遠親李邦祥籌資新台幣（下同）二千萬元，經營農產品買
  賣，申辯人母親林王省務農一生，認行銷較生產較有價值，即以隱名方式投資一百
  五十萬元（佔總資本百分之七．五）。之後，李邦祥便在台北市○○街五七號七樓
  之三成立李霖國際股份有限公司，並任董事長職務，負責實際業務之經營，其間，
  申辯人母親林王省及申辯人與其家屬等人，均未過問公司之營運，亦無人參與執行
  任何業務。
      八十四年間，李邦祥君因經營不善，虧損甚鉅，股東乃決議，出售廠房及機器
  解散公司，或另改組公司繼續營運。旋各該股東一致議決，李邦祥將股權讓與伊妻
  李吳淑珠，股東陳和成將股權讓與伊子陳玉祥，並由袁阿井任負責人。另於八十四
  年十月二十日，在原址改另組設立北江實業股份有限公司。李邦祥因已無名份，且
  股東人數不足，乃要求林王省女士自行出名投資。
      申辯人母親林王省認伊已老邁（現年己逾六十歲），表示要將該權利送與申辯
  人，即請公司人員至申辯人宅索登記所需身分證暨印章等物，申辯人妻邱美娟認該
  股份僅有佔全部股權百分之三．九，且申辯人前並無拒絕母親上恩之意，即逕將申
  辯人身分證、印章等物交與來人，持往辦理股份登記。
      八十五年一月間，台灣省政府警務處來函指稱，申辯人名下所佔上開股份有違
  公務員服務法之情，申辯人甚表驚異。待返宅向申辯人母親稟告始知上情。申辯人
  母親獲悉此事後，速即連絡董事長袁阿井，表示要將伊所虧剩股權讓與申辯人之妹
  妹慧珍，袁某告以公司法規定，俟成立滿一年後始可辦理股東名冊之更改，申辯人
  母親聞訊即向桃園縣警察局陳情。
      申辯人一向奉公守法，恪遵職責，並曾於八十一年獲頒全國模範警察，既未違
  紀，亦不曾參與任何公司之發起與設立工作，亦未從事上開公司之登記與營運，竟
  因母親一時好意，而遭停職並送懲戒之處分，實感冤抑。期望諸公盡速查明真象，
  還申辯人清白。
聲請傳訊證人：
(一)北江實業股份有限公司董事長袁阿井：住桃園縣中壢市○○路三○一巷三十八號十
  二樓。
(二)李霖國際股份有限公司董事長李邦祥：住台北市○○○路○段一七三號七樓之三。
    理  由
    被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局小隊長，竟於八十四年十月二十日投資於北江
實業股份有限公司新台幣二七五、○○○元（佔該公司資本總額一、○七五萬元之二
．五），並擔任發起人，此有台北市政府建設局12.13.北市建一字第八一八四七號
函、北江實業股份有限公司股東名冊等影本各乙份附卷可稽，並為被付懲戒人所是認
，自堪認為真實。
    被付懲戒人雖辯稱，上開公司股份係其母林王省所讓與，而公司辦理登記時派員
至其家索取其身分證暨印章等，係由其妻邱美娟交與，其實未參與公司之登記與營運
，而為事後始知悉等語。惟查其股份既由其母所讓與，且公司登記所需之身分證及印
章又由其妻交與公司人員辦理，而被付懲戒人係任警察局小隊長，殊難想像其母與妻
未相告知。再參酌其自承當時其妻「認該股份僅有佔全部股權百分之三．九，且申辯
人前並無拒絕母親上恩之意，即逕將申辯人身分證、印章等物交與來人，持往辦理股
份登記。」可見其妻對於公務員參與投資經商之限制有所警覺，自會告知被付懲戒人
。從而，所辯委係卸責之詞，尚無可採，被付懲戒人既任公司發起人之一，認即係參
與經營商業，其事證明確，核係違反公務員服務法第十三條第一項前段之規定，應依
法酌情議處。所請傳訊證人袁阿井、李邦祥認無必要，附此說明。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      四        月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      四        月     十六     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
