【裁判字號】    85,鑑,7952
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九五二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○部分不受理。
    理  由
按懲戒案件移送審議之程序違背規定者，應為不受理之議決，公務員懲戒法第二十六
條第一款規定甚明。又同法第十九條第一項但書規定，各院、部、會長官，地方最高
行政長官或其他相當之主管長官，得逕送公務員懲戒委員會審議者，以所屬九職等或
相當於九職等以下之公務員為限。本件台灣省政府以被付懲戒人甲○○係該府住宅及
都市發展局專門委員，於八十一年間，在羅惠斌所實際經營之立昌公司代人申請「汐
止鎮博愛世界社區山坡地整體開發建築計畫」時，以利用其曾任職於國有財產局之關
係，設法打通關節之名收受賄款三十五萬元。案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於
八十四年九月十九日，以甲○○觸犯貪污治罪條例第六條第一項第五款之圖利罪提起
公訴，因認被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款之違法失職情事，移送本會
審議。查被付懲戒人甲○○係簡任第十職等專門委員，有台灣省政府更正柳員職等後
之移送書影本附卷可稽，依首揭說明，台灣省政府關於被付懲戒人甲○○部分移送審
議之程序自非合法，應為不受理之議決。
據上論結，本件關於被付懲戒人甲○○部分應為不受理之議決。爰依公務員懲戒法第
二十六條第一款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十六     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
