【裁判字號】    85,鑑,7947
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九四七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書略以：
一右付懲戒人甲○○於八十五年一月二十二日凌晨四時許赴林口長庚醫院調查金彥聖
駕ＡＫ─三二七五號自小客車（內載有金昌仁、林淑美、李詩堂等三人），因酒醉超
速撞及楊天佑所駕ＧＮ─八四七八號自小客車之車禍事件，其知情為金彥聖駕車肇事
卻製作由李詩堂頂替之不實筆錄，嗣雙方未達成和解，被害人楊天佑乃於八十四年三
月十日提出告訴，經檢察官偵查本案，張員仍稱不知何人開車肇事等虛偽證言，案經
檢察官偵結以張員涉嫌偽證等罪嫌提起公訴，法院判處有期徒刑一年、緩刑二年確定
。
二右付懲戒人所犯核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規
定，移請審議。附送台灣台北地方法院判決書、確定函影本。
被付懲戒人甲○○申辯書略稱：
職甲○○高職畢業服完兵役後，以二十九歲的年齡，始考入警察專科學校警員班，接
受短期訓練後即分發到國道公路警察局第一警察隊服務，平時均忙於交通整理及特種
警衛勤務，由於所學不足，法律知識及臨場經驗欠缺造成此次的過錯，導致今日身敗
名裂，職羞愧無地自容，更悔恨不已。
前車之鑑，後事之師，職愚昧、職無知，經此教訓以後自當知所惕勉，用心向上，懇
請長官給職一個改過自新的機會。
    理  由
被付懲戒人甲○○係內政部警政署國道公路警察局第一警察隊隊員，八十四年（移送
書誤寫為八十五年）元月二十二日凌晨四時許，與同隊警員陳星甫奉命至林口長庚醫
院急診室調查金彥聖駕駛ＡＫ─三二七五號自小客車，酒後駕車追撞楊天佑自小客車
過失傷害案件，因金彥聖尚在服役中，甲○○於製作調查筆錄時，另一警員陳星甫有
事至警衛室，金彥聖及乃父金昌仁要求同車友人李詩堂頂替肇事責任，李某以情面難
卻，詢問甲○○是否可行，張員以金彥聖在官邸工作，未予拒絕，竟表示「車禍案件
如和解就沒事了」，金父表示願負責賠償，李詩堂遂頂替金彥聖供認駕車肇事，由被
付懲戒人甲○○及不知情之陳星甫製作不實談話筆錄，並在「交通事故調查處理呈報
單」上不實登載肇事原因為：「剎車失靈」呈報上級，嗣因雙方未能達成和解，經楊
天佑告訴金彥聖過失傷害，在偵查中張員應傳作證，供前具結，就案情有重要關係事
項，仍虛偽供陳不知何人開車，經檢察官隔離訊問，張員於裁判確定前自白犯行，案
經台灣台北地方法院判處被付懲戒人公務員登載不實罪，處有期徒刑一年，緩刑二年
確定在案，有判決書及確定函影本附卷可考（見本會卷），並為被付懲戒人所不否認
，按公務員執行職務，應力求切實，公務員服務法第七條定有明文，被付懲戒人顯然
有違上開規定，違失之咎，委無可辭，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十六     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
