【裁判字號】    85,鑑,7953
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九五三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一被付懲戒人甲○○於民國八十四年六月九日下午四時三十分許，基於自己不法之所
有意圖，駕駛車號ＷＤ─二○○八號自小貨車將麥泰山所有之楠木一塊搬至小貨車，
侵占入己；迨於是日下午七時十五分許，在三地門鄉三德檢查哨為林區管理人員發現
而報警查獲。案經法院判決以甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之
物，處罰金一千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條之
規定，移請審議。並提出起訴書、判決書及確定證明函影本到會。
被付懲戒人甲○○申辯書略以：
申辯人甲○○於民國八十四年六月九日上午六時四十分開屏東往霧台班車，當日豪雨
不斷，途中多處坍方，申辯人與車上乘客，都一一排除通行，當行至四十公里處，又
發現一塊枯木，掉落路中央，無法通過，該處路面為急轉彎，又逢施工做護欄，只可
容單線通行，申辯人只好又跟乘客合作，翻到路邊怪手挖起的土丘上，方得以勉強通
過，嗣於當日下午十四時下班後替霧台居民巴光華送粽子，在其住所聊天到下午大約
十六時回程，至四十公里處，申辯人又下車察看此塊枯木是否能更適當的處理，而不
會妨礙交通（小型車通行無妨，但大型車轉彎時，還是會碰到，而申辯人每天都需經
過該處）這時霧台居民包光輝經過該處（證人之一）以為申辯人車輛故障，而下來關
心，經申辯人告知狀況後，由他建議，不如順便帶下山，可用則用之，不能用也可當
柴火燒，而經他的幫忙，才翻到申辯人的自小貨車上，回程行至檢查哨被警員攔下，
起初申辯人也不知道，這就是犯法行為，經警方送辦後，真是後悔莫及，回想自從駕
駛霧台線八年來奉公守法，不敢有所失誤，服務山地原住民，也深獲地方父老好評，
料想不到有此污點，以上就是全部事情經過。懇請姑念申辯人初犯，給予自新機會，
從輕處分並聲請訊問證人巴光華及包光輝。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣汽車客運股份有限公司第三運輸處駕駛員（技術士），於八
十四年六月九日上午八時許，駕駛屏東─霧台線台灣汽車客運車途經屏東縣三地門鄉
二十二號公路四十公里處之麥泰山所有坐落屏東縣霧台鄉○○段地號二九六號之私有
旱地時，發現一塊自麥泰山前開土地上所掉落而離本人所持有之楠木一塊，竟意圖為
自己不法之所有，於當日下午四時三十分許，駕駛車號ＷＤ─二○○八號自用小貨車
，將該楠木搬至小貨車上，侵占入己，迨於是日下午七時十五分許，在三地門鄉三德
檢查哨為林區管理人員發現，報警查獲，案經台灣屏東地方法院以意圖為自己不法之
所有，而侵占離本人所持有之物罪，判處被付懲戒人罰金一千元，如易服勞役，以三
百元折算一日確定，有該院八十四年度訴字第七○二號刑事判決及判決確定證明函影
本附卷可稽，且為被付懲戒人所是認，所請傳詢證人巴光華及包光輝，本會認無必要
，被付懲戒人違法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十六     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
