【裁判字號】    85,鑑,7958
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第七九五八號
    被付懲戒人  乙○○
                甲○○
右被付懲戒人等因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過二次。
乙○○申誡。
        事  實
一台灣省政府移送意旨：
  (一)被付懲戒人乙○○、甲○○分別係台灣汽車客運股份有限公司第一運輸處副站長
    及駕駛員，於民國八十三年四月二十一日下午十一時許，在該公司台北市中崙站
    調度室內，由於乙○○酒後與甲○○發生口角，進而均基於傷害之故意互毆，致
    二人身體多處受傷，案經雙方先後向台灣台北地方法院提起自訴，乙○○為該院
    傷害人之身體，判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日；而甲○○則
    以傷害人之身體，累犯，判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    。乙○○不服上開判決上訴台灣高等法院改判處以罰金三千元，如易服勞役，以
    三百元折算一日確定。
  (二)被付懲戒人甲○○另於民國八十年十月至八十一年十二月間，連續多次吸食安非
    他命，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月，准易科罰金執行完畢，經台灣汽
    車客運股份有限公司辦理專案考成免職中，尚未確定。
  (三)被付懲戒人等右開行為，核有公務員懲戒法第二條違法情事，依同法第十九條規
    定，移請審議，並提出台灣台北地方法院刑事判決三件、台灣高等法院刑事判決
    一件等各影本為證。
二被付懲戒人申辯書略稱：
  (一)被付懲戒人乙○○部分：
      被付懲戒人服務公職十餘年，從未逾越法紀。本案刑事有罪判決雖已確定，實
    係「枉判」；只因案發當晚，被付懲戒人參加晚宴，略飲數杯酒，致被下屬甲○
    ○趁機毆打重傷住院，其實並無毆打對方行為，既已被誤判，請求明察，勿再予
    以處分等語，並提出自訴狀、調查筆錄等影本及診斷書影本各一件為證。
  (二)被付懲戒人甲○○部分：
    1.乙○○身為副站長，被付懲戒人係駕駛員，竟酒後失態辱及部屬即被付懲戒人
      ，因而發生傷害案件，請明察。
    2.被付懲戒人前犯吸食安非他命所判罪刑，已於八十二年四月八日執行完畢，嗣
      後已戒除吸食，盡忠職守，請明鑒。
    3.台灣汽車客運股份有限公司片面終止對被付懲戒人之僱用關係，不合情、理、
      法；又予以免職，應予復職，以免家計頓陷困境。
        理  由
一被付懲戒人乙○○、甲○○分別係台灣汽車客運股份有限公司第一運輸處副站長及
  駕駛員，於民國八十三年四月二十一日下午十一時許，在該公司台北市中崙站調度
  室內，由於乙○○酒後與甲○○發生口角，進而均基於傷害之故意互毆，致乙○○
  鼻骨骨折、鼻部受傷、流鼻血、右胸挫傷、右前臂裂傷、後頭部挫傷；甲○○則下
  唇、胸部、左臂、右臂及右手指等處受傷，案經雙方先後向台灣台北地方法院提起
  傷害之自訴，甲○○為該院依刑法第二百七十七條第一項傷害人之身體，累犯，判
  處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日判決確定；乙○○則依同法條傷害
  人之身體，判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，乙○○不服，上訴台
  灣高等法院改處罰金三千元，如易服勞役，以三百元折算一日判決確定，有前述台
  灣台北地方法院刑事判決影本二件、台灣高等法院刑事判決影本一件在卷足稽，被
  付懲戒人甲○○不否認有毆打情事，而乙○○雖否認毆打對方情事，並提出自訴狀
  、調查筆錄及診斷書各影本一件為證，然經核均不足以對被付懲戒人有利之認定，
  自不足採，渠等違反刑法之事證明確，應依法酌情議處。
二被付懲戒人甲○○另於民國八十年十月間起至八十一年十二月四日止，在台北市及
  基隆市各地連續非法吸用化學合成麻醉藥品各事實，非但已據被付懲戒人於刑事案
  件偵審中供承不諱，並有當場查獲之安非他命、錫箔紙扣案可稽，且經台灣台北地
  方法院依麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款規定，判處連續非法吸用化
  學合成麻醉藥品罪，判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並已
  執行完畢，有刑事判決影本足稽，其有違反刑事法之事證亦極明確，應併依法酌情
  議處。
據上論結，被付懲戒人乙○○、甲○○均有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲
戒。爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第五、六款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  陳  培  基
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       四       月     十六     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
