【裁判字號】    85,台抗,195
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    回復名譽聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一九五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人康津等間請求回復名譽事件，聲請法官迴避，對於中華民國八十
四年十二月二十八日台灣高等法院裁定（八十四年度抗字第二七六○號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告
為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告
法院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告。抗告人不服台灣台北地方法院八
十四年度聲字第二○五五號裁定，提起抗告，經原法院以抗告無理由予以駁回，抗告
人復對該裁定提起再抗告，依上揭說明，即有未合。因認抗告人之再抗告為不合法，
爰予以裁定駁回，經核於法洵無違誤。抗告人對該裁定又提起抗告，指摘原裁定違法
，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
