【裁判字號】    85,台抗,126
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例撤銷緩刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一二六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
五年二月十六日駁回撤銷緩刑抗告之裁定（八十四年度抗字第六五號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書所列各款有特別規定
者外，不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，不服第一
審撤銷該院八十三年度少訴字第六九號緩刑之宣告，提起抗告，又經原審法院裁定駁
回，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟
復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
