【裁判字號】    85,台抗,191
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    請求塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一九一號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求塗銷所有權移轉登記事件，抗告人對於中華民國
八十五年一月三日台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度再字第三二號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款，表明再審理
由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由
，必須指明確定判決有何合於法定再審事實之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審
理由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明在審事由。如未表明再審理由，法院無庸
命其補正。本件抗告人對於原法院八十三年度再字第三七號再審確定判決（下稱原確
定判決），向原法院提起再審之訴，經核其再審訴狀所表明之再審理由，無非說明其
對於前訴訟程序確定判決不服之理由，對於原確定判決究有如何合於法定再審原因之
情事，則未據明。原法院因認本件再審訴狀並未表明如何合於再審事由，其再審之
訴為不合法，裁定予以駁回，經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
