【裁判字號】    85,台抗,197
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一九七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人黃騰豐間聲明異議事件，對於中華民國八十四年十二月十七日台
灣高等法院裁定（八十四年度抗字第一四五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件再
抗告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非合法。原法院
予以裁定駁回，即無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十二
條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
