【裁判字號】    85,台上,1701
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七○一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年七月十一日第二審更審判
決（八十四年度上更(二)字第四五一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十二年
度偵字第五七二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因竊盜案件，原判決認上訴人並未在場實施竊盜
行為，僅為普通竊盜罪之同謀共同正犯，適用刑法第三百二十條第一項及其他相關法
律，論處上訴人共同竊盜罪刑。該罪名核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件
（且屬刑法第六十一條第二款所列之案件，於修正刑事訴訟法施行前，即不得上訴於
第三審法院），依首揭說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟
復提起第三審上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
