【裁判字號】    85,台抗,193
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一九三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求返還房屋事件，對於中華民國八十五年一月二十九日台灣
高等法院裁定（八十五年度上字第一三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原裁定係於民國八十五年二月十六日送達於抗告
人，此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起，算至八十五年二月二十
六日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十五年二月二十七日始提出抗告狀，顯逾上開不
變期間，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
