【裁判字號】    85,台抗,189
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一八九號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○等間聲明異議事件，對於中華民國八十五年二月十二日
台灣高等法院高雄分院裁定（八十五年度抗字第九五號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人對於執行法院依強制執行法第十二條所為之裁定，得於五日
內提起抗告。本件再抗告人對於台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）於民國八十四年
十月十八日作成之分配表聲明異議，經高雄地院以裁定將其聲明異議駁回。再抗告人
已於八十四年十二月二十七日收受該裁定，竟遲至八十五年元月十日始提起抗告，顯
已逾五日之抗告期間，其抗告為不合法，乃裁定予以駁回，經核於法並無違誤。至高
雄地院之裁定將抗告期間誤載為十日，惟抗告期間為不變期間，非法院所得伸長，送
達於當事人之裁定正本記載抗告期間縱有錯誤，其期間亦不因此而伸長，聲請人提起
抗告，仍應於法律所定期間為之（本院三十年聲字第四十二號判例參照）。再抗告人
謂伊已依高雄地院裁定所載十日內提出抗告云云，尚無足採。再抗告論旨，執以指摘
原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月    十二      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  楨
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
