【裁判字號】    85,台抗,192
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一九二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求返還房屋事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十五年一
月二十九日台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於訴訟救助之裁定，提起抗告，應於裁定送達後五日之不變期間內為之，民事訴
訟法第一百十五條、第四百八十七條第二項定有明文。本件原裁定係於民國八十五年
二月十六日送達於抗告人，此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起，
算至八十五年二月二十三日止，即告屆滿（期間最末一日為國定放假日，翌日亦為放
假日，故算至八十五年二月二十三日屆滿），乃抗告人遲至八十五年二月二十七日始
提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
