【裁判字號】    85,台上,777
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第七七七號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                莊 忠 義
                莊 忠 興
                蕭莊水金
                王 莊 燕
                陳莊月霞
                莊 瑞 豐
    被 上訴 人  台閩地區勞工保險局
    法定代理人  黃 癸 楠
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年九月十八日台灣高等法
院第二審判決（八十四年保險上字第一五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人代上訴人
之被繼承人莊林素墊付特約醫療機構之醫療給付新台幣（下同）六十三萬一千二百九
十九元，莊林素有不當得利情事，莊林素死亡後，其全體繼承人即上訴人自應繼承莊
林素所負之債務，被上訴人以不當得利及繼承之法律關係，請求上訴人連帶如數返還
及加付法定遲延利息為屬正當等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷
，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其
內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背
法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
