【裁判字號】    85,台附,24
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第二四號
    上  訴  人
    （原  告）  勇祁企業股份有限公司（即原湧大企業股份有限公司）
    法定代理人  尤詠貴
    被 上訴 人
    （被  告）  甲  ○
                乙○○
右上訴人因被上訴人等侵占案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月
四日第二審刑事附帶民事訴訟更審判決（八十四年度附民更字第一○二號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文，
依同法第四百九十條前段之規定，復為刑事附帶民事訴訟所準用。本件上訴人勇祁企
業股份有限公司（法定代理人尤詠貴）因被上訴人甲○、乙○○侵占案件，提起附帶
民事訴訟，經原審判決後，於民國八十五年一月十五日送達於上訴人之受僱人收受，
有送達證書附卷可按，其上訴期間，即令扣除在途期間二日，截至同（一）月二十七
日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年二月
十五日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
