【裁判字號】    85,台上,1742
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七四二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十四年十二
月二十七日第二審判決（八十四年度上訴字第三四三號，起訴案號：台灣花蓮地方法
院檢察署八十四年度偵字第七九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○關於違反藥事法部分之上訴意旨，僅以原判決有違背法令情事為惟一
理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，揆諸前開說明，自屬違背法律上之程
式，應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，
不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人因違反麻醉藥品管理條例部分，原審
係依同條例第十三條之一第二項第四款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復
提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
