【裁判字號】    85,台聲,160
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    分配表聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第一六○號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與憶扶投資股份有限公司間分配表聲明異議事件，對於中華民國八十四年
十二月八日本院裁定（八十四年度台聲字第六○四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
項第四款規定，表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明
確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審
事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸
命其補正。本件聲請人以本院八十四年度台聲字第六○四號確定裁定有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審。經核其聲請再審訴狀所表明之
再審理由，無非說明其債權經假扣押程序保全，應優先受償之理由，對於原確定裁定
以其未表明具體之再審事由，而駁回其對本院八十四年度台聲字第三二三號確定裁定
之再審聲請，究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之具體情事，並
未明。依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
