【裁判字號】    85,台抗,202
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    認可收養子女
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二○二號
    再抗告人  乙○○
              丙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請認可收養子女事件，對於中華民國八十五年一月三十日
台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度抗字第八二三號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：相對人甲○○對於台灣屏東地方法院（簡稱屏東地院）裁定認可再抗
告人收養其子江長之提起抗告，經函請台南市政府對相對人之家庭狀況是否適合監護
扶養江長之事項予以訪視結果，認「相對人與其父母等家庭成員每個皆受過高等學歷
教育，個個成就有餘，相對人本人身心健康，無不良嗜好，經濟狀況良好，相對人父
母與江長之已有良好感情基礎，因此教育江長之根本沒有問題。相對人未來工作亦願
配合江長之，常回台南與其父母一起共同生活來教養江長之。依照社工員評估，相對
人家庭成員強烈表示要爭回監護權，也作好未來照顧江長之之計畫及安排，因此建議
恢復相對人對江長之的監護權」等情，有台南市政府八十五年一月廿九日八五南市社
福字第○五四八二六號函可稽。矧按相對人及其父母與江長之間有血緣親情，彼等復
有能力保護教養照顧江長之，則應斟酌彼等對江長之之照顧保護教養能力是否優於再
抗告人，而為江長之之最佳利益。屏東地院未斟酌及此，即謂再抗告人之收養符合江
長之之最佳利益，顯有疏漏。又本件尚須由屏東地院就近調查審酌江長之之最佳利益
，爰將屏東地院裁定廢棄，發回該法院更為裁定，經核於法洵無違誤。再抗告意旨，
聲明廢棄原裁定，不能認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
