【裁判字號】    85,台上,776
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    請求回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十五年度台上字第七七六號
    上  訴  人  和明鋁業股份有限公司
    法定代理人  鄭  標
    被 上訴 人  鼎聖機械有限公司
    法定代理人  侯景忠
右當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國八十四年八月二十八日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十四年度上字第三四五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原審將第一審所為駁回被上訴人之訴之判決，予以廢棄，發回台灣台中地方法院
（以下稱台中地院），無非以：被上訴人於第一審起訴時，固將上訴人公司之法定代
理人鄭標記載為鄭清輝，惟嗣於準備書狀中，已更正為鄭標，是上訴人之法定代理人
為鄭標無訛。乃台中地院於通知行言詞辯論時，仍通知「法定代理人鄭清輝」，自屬
未經合法通知上訴人，竟據以判決，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，既係違背第一審
訴訟程序之規定，自不適於為第二審辯論及判決之基礎等詞。為其判斷之基礎。
惟按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決（第一審判決），
而將該事件發回原法院。所謂第一審之訴訟程序有重大瑕疵，係指第一審違背訴訟程
序之規定，其違背與判決內容有因果關係，或因訴訟程序違背規定，不適於為第二審
辯論及判決之基礎者而言。又必須因維持審級制度認為必要時為限，始許第二審法院
依民事訴訟法第四百五十一條第一項為發回之判決。查被上訴人於向第一審法院起訴
時，固將上訴人之法定代理人書為鄭清輝；惟上訴人於應訴時，已陳明其董事長即法
定代理人為鄭標，並由鄭標為上訴人公司法定代理人出具委任書，委任訴訟代理人應
訴及提出經濟部公司執照為證（見一審卷第九、十、十九頁至二十二頁）。被上訴人
於訴訟進行中之民國八十四年三月二十八日亦具狀稱：「原告（指被上訴人）起訴狀
於被告（指上訴人）之法定代理人欄中，實為鄭標，因誤植為鄭清輝，特此更正，並
附上公司登記事項卡」云云，並於準備書狀「被告」欄，將「被告」即上訴人公司法
定代理人書為鄭標，有準備書狀之記載暨公司變更登記事項卡可稽（見一審卷第二七
頁、三○頁）；嗣於八十四年三月三十日言詞辯論期日，被上訴人當庭陳明（被告）
法定代理人更正為鄭標（見一審卷第三八頁）；旋於同年四月二十日所提準備書（續
）狀亦記明被告即上訴人公司之法定代理人為鄭標（見一審卷第四四頁正面）。八十
四年四月二十日第一審最後言詞辯論期日，亦係由上訴人公司法定代理人鄭標所委任
之訴訟代理人徐鼎賢律師應訴（見一審卷第四九頁、五十頁）；雖該期日之通知，第
一審法院將上訴人公司之法定代理人鄭標誤載為鄭清輝，然於該期日，上訴人既由其
法定代理人鄭標所委任之訴訟代理人代理上訴人，到場為言詞辯論。能否因期日通知
誤載上訴人法定代理人為鄭清輝，而得認為訴訟程序有重大瑕疵，而為發回之判決，
即滋疑義。原審疏未斟酌及此，遽將第一審判決予以廢棄發回，自欠允洽。上訴論旨
，執以指摘原判決違誤，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十九    日
                                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
