【裁判字號】    85,台抗,204
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二○四號
    再 抗告 人  鎮巖營造工程股份有限公司
    法定代理人  謝孟珍
右再抗告人因與曾汝寬實業股份有限公司間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十
五年二月七日臺灣高等法院臺中分院裁定（八十五年度抗字第一三五號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，對於裁定如何違背法
令，應有具體之指摘。否則，其再抗告即難認為合法。本件再抗告人對於原裁定再為
抗告，並未具體表明原裁定有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
