【裁判字號】    85,台抗,125
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    毀損等聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一二五號
    抗告人  千瑛建設股份有限公司
    代表人  謝阿紗
右抗告人因自訴鄭錫華、陳和男毀損等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年
十二月十四日駁回聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第七八八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人對原審八十二年度上訴字第三二五二號鄭錫華、陳和男毀損建
築物（刑法第三百五十三條第一項）所為維持第一審無罪之確定判決，聲請再審，但
抗告人對於原判決確定後，究有如何得為受判決人之不利益聲請再審之情形，即究合
乎刑事訴訟法第四百二十二條規定所列何款﹖均未述，空言不服原判決，自難謂合
。且原審八十四年二月二十八日所為八十四年度聲再字第一○七號裁定，亦不得對之
聲請再審。因而駁回抗告人再審之聲請，經核並無不合。抗告意旨任意指摘原裁定此
部分不當為無理由，應予駁回。
又不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文，鄭錫華、陳和男另被訴刑法第三百零四條、第三百零六條、第
三百二十條第二項、第三百五十四條之妨害自由、竊佔、毀損等罪部分（原審八十二
年度上訴字第三二五二號），係分別屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第二款之
案件，則抗告人對原審就鄭錫華、陳和男關於該等不得上訴第三審法院部分，所為駁
回聲請再審之裁定，自不得提起抗告，此部分抗告不合法，亦應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條、第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
