【裁判字號】    85,台上,1741
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月八日第二審判決（
八十四年度上訴字第五○七五號，起訴案號：台灣台北地方法院士林分院檢察署八十
三年度偵字第八四四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上訴期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因竊盜案件，不服原審判決，於民國八十四年十一
月二十八日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依
上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
