【裁判字號】    85,台抗,203
【裁判日期】    850412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二○三號
    抗  告  人  周沈物燕
                洪 郡 廷
    右  一  人
    法定代理人  洪 焜 東
右抗告人因與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年三月二十二日臺
灣高等法院裁定（八十二年度上字第八七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原裁定係於民國八十四年四月十二日送達，此有
送達證書附卷足據。抗告期間自裁定送達之翌日起算，扣除在途期間二日（抗告人所
委訴訟代理人有特別代理權，其在途期間依訴訟代理人之住居所計之），算至同年月
二十四日即告屆滿，乃抗告人遲至同年月二十五日始提抗告狀，顯逾上開不變期間，
其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
