【裁判字號】    85,台上,1523
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五二三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十
二月二十八日第二審判決（八十四年度上訴字第六三七一號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十四年度偵字第七五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例案件，原審係維持
第一審依同條例第十條第三項論處罪刑之判決，查該條項之罪，法定最重本刑為三年
以下有期徒刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件。依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人竟復提起第三審上訴，顯為法所不
許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
