【裁判字號】    85,台上,1524
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十九日第二審
判決（八十四年度上訴字第六三七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年
度偵緝字第一一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決既
已認定上訴人未參與越南漁業合作業務，卻又認為上訴人瞭解有無匯款至越南，其判
決理由不無先後矛盾。(二)原判決既已認定上訴人就越南漁業合作涉嫌詐欺一事不知情
，並為無罪之判斷，則上訴人殊無提出偽造之銀行匯款條（按匯款條全名為：彰化商
業銀行東台北分行匯出匯款或拆換申請書回條，以下均簡稱匯款條），以證明自己清
白之必要，詎原判決竟謂上訴人提出該偽造之匯款條，欲證明有匯款云云，顯有違法
。(三)案內涉嫌偽造之匯款條，其匯價、手續費、郵電費各欄為空白，且未經主管人員
簽章，尚未完成制作，該條亦非出於偽造。原審未據查明，遽為科刑之判決，即有應
於審判期日調查之證據而未予調查之情形。惟查原判決論處上訴人共同行使偽造私文
書，足以生損害於他人罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。核其認定上訴人負責
公司內財務調度，當知該公司有無匯出美金二萬元情事之事實，與上訴人有無參與越
南漁業合作業務之執行，並無相互排斥關係，兩者顯無上訴意旨所指之矛盾情形。又
上訴人於偵查中提出系爭款條，用以證明匯款事實，有卷證可憑，原判決已有說明
，則所謂上訴人無以匯款條詐偽之必要等語，顯與卷內事證不符。再上開匯款條，除
備載申請者、匯款人、受款人、金額等必要記載事項外，並已加蓋彰化商業銀行東台
北分行橢圓形章，從形式上觀察，已足以表明該銀行已受理此項外匯申請，檢察官並
因而函請該行查覆匯款條之真偽以憑認定。則上訴意旨所謂尚未完成偽造，亦與卷內
資料不符。至該匯款條之匯價、手續費、郵電費各欄未填載，顯無礙文書之成立。上
訴意旨，或對於原審職權之適法行使，專憑己見，任意指為違法；或所指摘之違法情
形，與卷存資料不符，殊難認為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
