【裁判字號】    85,台上,1526
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五二六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月廿八日第
二審判決（八十四年度交上訴字第三三一號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八
十四年度偵字第一五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人因過失致人於死罪刑之判決，已明所憑之證據
及認定之理由。對於上訴人所辯：伊未超越雙黃線行車，而係李振豐之車在雙黃線上
與伊車相撞等語，認與事實不符，亦已依據卷證詳予指駁及說明。上訴意旨，仍執其
在原審所辯陳詞，主張未超越雙黃線行車云云，為同一事實上之爭辯，並泛詞指摘原
審未盡職權調查能事，置原判決依憑卷證之明白論斷於不顧，顯與首揭法定上訴要件
不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，
所請宣告緩刑，自無從審酌。再本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案
件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事
訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
