【裁判字號】    85,台上,1532
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十九日第二
審判決（八十四年度上訴字第五三八○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
四年度偵字第八八七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人恐嚇取財未遂罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對
於上訴人辯稱：並未恐嚇被害人交出錢財等語，認為係卸責之詞，不足採信；又以上
訴人聲請傳訊證人趙家男、賴進福、趙秀英、林秀美、洪春量等人，因事證已臻明瞭
，無再調查之必要，均已依據卷內資料予以指駁及說明。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪
，且就原審採證認事職權之行使，全憑其個人主觀之意見，泛詞指摘其違反經驗及論
理法則，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本
件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，
原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，
仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
