【裁判字號】    85,台上,1510
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十九日第
二審判決（八十四年度交上訴字第三二三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十四年度偵字第一六四六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以因過失致人於死，累犯罪刑，係依憑上訴人甲○○
、告訴人廖陳明玉所供肇事經過，參酌卷附道路交通事故調查報告表、台灣省台北縣
區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果（認上訴人之過失為肇事主因）及其他相關證據
資料，為綜合判斷，已述其所憑之證據及認定之理由，並審酌上訴人事後僅與死者
廖林鳳嬌之家屬成立和解，而迄未與告訴人廖陳明玉（頭部創傷）和解，賠償其損失
，及衡其過失情節不輕等一切情狀，在法定刑範圍內，量處有期徒刑拾月。從形式上
觀察，並無判決理由矛盾或濫用量刑權限之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為
明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事及量刑職權之適法行使，漫事爭
執，依前開說明，自難認已符合法定第三審上訴要件。又上訴意旨就原審未傳訊證人
陳正壽及調閱公路局北區監理站違規罰鍰資料，究竟如何足以影響原判決認定之事實
，而有調查之必要，既未具體說明，泛詞指摘，顯難據以辨認原判決已具備違背法令
之形式。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六
條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫
屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之
，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
