【裁判字號】    85,台抗,160
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    請求確認派下權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第一六○號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○○等人間請求確認派下權事件，對於中華民國八十四年十二月二十
六日台灣高等法院台南分院裁定（八十三年度重上字第五八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第二審判決向原法院提起第三審上訴，未據預納裁判費，經原
法院以裁定命於裁定送達後十日內補正，該項裁定已於民國八十四年十一月二十三日
送達，有卷附送達證書足據，至八十四年十二月二十六日止，尚未據補正，原法院因
認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以本件上訴費用應為
新台幣六十四萬七千二百十一元，非原法院所通知繳納之新台幣一百零三萬五千五百
四十元等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
