【裁判字號】    85,台上,712
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第七一二號
    上  訴  人  臺陽股份有限公司
    法定代理人  顏惠忠
    被 上 訴人  甲○○
                王瀛凱
                王瀛發
                王儷蓉
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十四年七月三十一日台灣高等
法院第二審更審判決（八十三年度重上更(二)字第一○五號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴為當事人對於所受不利益之終局判決聲明不服之方法，如已受勝訴判決之當事
人，自無許其提起上訴之餘地。本件上訴人請求被上訴人自其所有坐落基隆市○○區
○○段三八五號土地遷出部分，業經原審為其全部勝訴判決，依法即不得提起上訴，
竟仍提起第三審上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
