【裁判字號】    85,台上,1534
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五三四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月五日第二
審判決（八十四年度上訴字第二五二二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第一二○七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同運送走私物品罪刑之判決，主要係以已定讞
之共同正犯陳建洲於警訊時之自白，及經警於查獲上訴人與陳建洲時，當場扣押之已
逾公告數額之未稅洋菸一萬五千包，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：
該批洋菸並非上訴人所購買，而係綽號「大目波」者委託上訴人載運，且上訴人於案
發前，不知受託運送之物品係未稅洋菸等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據
卷內資料詳予指駁。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞否認犯罪而為事
實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
