【裁判字號】    85,台上,1504
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五○四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐揆智律師
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月五日第二審判決（
八十四年度上訴字第五二二四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵
字第六四四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，累
犯罪刑。係依憑上訴人之自白，參酌財政部關稅總局函及查扣之走私未稅洋菸、大陸
產製董公酒等證據資料，為綜合判斷，為其所憑之證據及明認定之理由。從形式上
觀察，並無認定事實與卷內證據資料不相符合之情形存在。上訴意旨，置原判決所為
明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原判決採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，
係就原判決已經說明之事項，為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背
法令之形式，依前開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
