【裁判字號】    85,台上,1503
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五○三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月九日第二審判決（
八十四年度上訴字第五二五七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第三九五號，併辦案號：同署八十四年度偵字第一二○五七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以連續毀越門扇竊盜，累犯罪刑。係依憑上訴人分於
原審及偵查中之自白，證人葉金水、梁有福、朱之輝之證詞，被害人陳沛玲等五人之
指訴，及卷附贓物領據等相關證據資料，為綜合研判。已述其所憑之證據及認定之
理由，並以上訴人於原審否認有原判決事實欄所載(一)、(二)兩次竊盜犯行之辯解，為飾
卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證
違法之情形存在。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何違背法令，並未依據
卷內訴訟資料具體指明，專憑其個人意見，為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判
決已具備違背法令之形式。又上訴意旨，就其究竟聲請原審傳訊何等證人﹖證明何事
﹖及其待證事實如何足以影響原判決，均未具體說明，僅泛詞指摘原審調查之職責未
盡，亦難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施
行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項
規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
