【裁判字號】    85,台上,1514
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五一四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月十四日第
二審判決（八十四年度上訴字第二三八一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第九二六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以共同帶兇器竊盜罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊之自白，共犯蕭正俊不利於己之供述，被害人
王福森之證詞，及卷附贓物領據等相關證據資料，為綜合判斷，已述其所憑之證據
及認定之理由。並以上訴人否認有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞；及以其所舉證人劉
蘇梅之證言，意在迴護，均不足取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上
觀察，並無採證違法、適用法則不當或未盡調查職責之情形存在。上訴意旨，置原判
決所為明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認參與行竊，或謂伊係在旁把風，僅應成立竊
盜罪之幫助犯等語，係就原判決理由已經說明之事項，為單純事實上之爭執，顯難據
以辨認原判決已具備違背法令之形式。又螺絲起子乙支，既係上訴人等供犯罪所用之
物，又屬共犯蕭正俊所有，原判決併予諭知沒收，上訴意旨妄指為違背法令，核與法
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合。自非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之
案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑
事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
