【裁判字號】    85,台上,1513
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月
二十八日第二審判決（八十四年度交上訴字第一三七號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署八十三年度偵字第六九七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以因過失致人於死罪，並審酌一切情狀，在法定刑範
圍內量處有期徒刑六月，及諭知易科罰金之折算標準。係依憑上訴人甲○○及告訴人
佘國雄所述肇事經過，參酌卷附道路交通事故調查報告表、現場照片、台灣省車輛行
車事故覆議鑑定委員會鑑定結果（認上訴人及告訴人同有過失）暨其他相關證據資料
，為綜合判斷。已述其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，並無採證違法或
濫用量刑權限之情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，將肇事責任全
諉諸告訴人佘國雄一人，係就原判決已經說明之事項，為單純事實上之爭執。顯難據
以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所
列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，
依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之。又本件既
因上訴不合法而從程序上駁回，上訴人請求諭知緩刑，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
