【裁判字號】    85,台上,1519
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五一九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月三十日第
二審判決（八十四年度上訴字第二二七三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第六一八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：被害人林芳君皮包遭上訴人搶奪，並非不能抗拒，業據林芳君
在原審供明，原判決依強盜罪論處，有證據上理由矛盾之違法等語。惟查原判決認定
上訴人以槍型瓦斯噴霧器朝被害人眼睛噴射，乘機強取其皮包，其間雖經被害人蹲下
緊抱皮包抗拒，終因上訴人之強力拉扯，不能抗拒而遭其奪取等情，已明所憑之證
據及認定之理由。上訴意旨專憑己意，就原審筆錄內容，斷章取義，為上開爭執，所
指原判決違法情形，與卷內證據資料不符，難認已符合首揭法定上訴要件。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
