【裁判字號】    85,台上,1508
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五○八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害致重傷案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月三
十日第二審判決（八十四年度上訴字第一九三○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十三年度偵字第一六三○五、一七六六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以傷害人之身體，因而致重傷，累犯罪刑。係依憑目擊證人
張益誠、李文雄、林榮亮等人證述雙方衝突情形，參酌澄清綜合醫院函及台中市立老
人醫療保健醫院函等證據資料，判斷上訴人持刀刺傷被害人熊慧翔左胸及腹部，因大
量出血，致其於大腦休克心臟停止時缺氧，造成「瀰漫性大腦皮質功能異常」，引起
智能減退及行為退化之重傷害。已述其所憑之證據及認定之理由。並以證人賴景明
之非專業性證言，不足為上訴人有利之認定，在理由內依調查所得證據，詳加說明。
上訴意旨，置原判決依憑專門醫療機構之診斷意見所為明白論斷於不顧，專憑其個人
意見，主張被害人是否達於重傷害之程度，仍有疑問，進而指摘原判決調查未盡云云
，係就原判決理由已經說明之事項，為單純之事實上爭執，難認已符合首揭法定第三
審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
