【裁判字號】    85,台上,718
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    確認租佃關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台上字第七一八號
    上 訴 人  丙 ○ ○
    被上訴人  甲○○○
              乙 ○ ○
              王 道 宏
右當事人間確認租佃關係不存在等事件，上訴人對於中華民國八十四年六月二十七日
台灣高等法院第二審再審判決（八十三年度再字第三九號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經本院以裁定命於送達時起
五日內補正。此項裁定，已於民國八十五年二月二十八日送達，有卷附送達證書足據
，茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
