【裁判字號】    85,台上,1541
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五四一號
    上訴人  陳 秋 田
    被  告  甲○○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十九日
第二審判決（八十四年度上訴字第五二五一號，自訴案號：台灣桃園地方法院八十四
年度自字第八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人自訴被告所犯偽造文書罪，依其自訴意旨，上訴人並非被告犯
罪之直接被害人，依法不得提起自訴，因而撤銷第一審所為被告無罪之實體判決，改
判諭知不受理判決，業已詳其理由。上訴意旨略以：被告偽造買賣契約書，為債務
人脫產，使上訴人之債權求償無門，上訴人亦為被害人，原判決顯有未當等語。惟查
犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項提起自訴，但所謂被害人係指因
犯罪而直接及同時受害之人而言，迭經本院著有判例可按。本件上訴人所為其債權有
因此而無法受償之虞等主張縱然屬實，其損害亦非因被告之犯罪而直接及同時所發生
。上訴意旨徒憑己意，就原審之明白論斷，漫事爭執，尚難據以辨認原判決已具備違
背法令之形式。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
