【裁判字號】    85,台上,1525
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月二十八日第二審判
決（八十四年度上訴字第五七一一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第一四五五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人帶兇器竊盜未遂（累犯）罪刑之判決，已明
所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料
為具體之指摘，徒憑己意，爭辯其所帶之折疊刀非屬原判決所稱之兇器，並空言否
認已著手竊盜犯行，而置原判決依憑卷證之明白論斷於不顧，殊不足據以辨認原判決
已具備違背法令之形式。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟
法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三
審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之
法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
