【裁判字號】    85,台上,1498
【裁判日期】    850405
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一四九八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因加重竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月二日第二審判決
（八十四年度上訴字第六三五三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度
偵字第四八五五、八三七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因加重竊盜案件，經原審判決後，於民國八十五年二月十日送達於
上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間三日，截至同月二
十三日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同月
二十九日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。又本件雖係刑事訴
訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第
三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依修正刑
事訴訟法施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      五      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
