【裁判字號】    85,鑑,8011
【裁判日期】    850614
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○一一號
    被付懲戒人  甲○○○
                乙○○
右被付懲戒人等因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○○、乙○○均申誡。
    事  實
一台灣省政府移送意旨：
      被付懲戒人甲○○○係台中市警察局調查員、乙○○係同局警員，於民國八十
  四年五月二十七日至三十一日間，利用休假赴香港觀光機會，擅至大陸海南島旅遊
  ，違反公務員服務法第五條、台灣地區人民進入大陸地區許可辦法之規定，爰依公
  務員懲戒法第二條及第十九條規定，移請審議。
二提出李員報告書及李、許二員訪談紀錄附卷為證。
    理  由
一本會於民國八十五年四月十八日，以八十五台會義議字第一五四九號、第一五五○
  號檢附移送書繕本，分別通知被付懲戒人甲○○○、乙○○應於文到十日內提出申
  辯書，已於同年五月三日、十一日收受送達，茲均已逾期，且無正當理由而未據提
  出申辯書，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定逕為議決，合先說明。
二被付懲戒人甲○○○、乙○○分別為台中市警察局調查員、警員，竟於民國八十四
  年五月二十七日至三十一日間，利用休假赴香港觀光機會，擅至大陸海南島旅遊之
  事實，有台中市警察局對於被付懲戒人等之訪談紀錄影本二份及甲○○○之報告影
  本乙份附卷可稽，核有違反「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第九條第一項規
  定：「台灣地區人民進入大陸地區，應向主管機關申請許可。」及「台灣地區人民
  進入大陸地區許可辦法」第三條第一款前段規定：公務員除合於該辦法第四條至第
  十條規定者外，不予許可進入大陸地區，並違反公務員服務法第五條公務員應誠實
  謹慎之規定，其違法事證明確，均應酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○○、乙○○有違公務員懲戒法第二條第一款情事，應受
懲戒。爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       六       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       六       月     十七     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
