【裁判字號】    85,鑑,8008
【裁判日期】    850614
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八○○八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一被付懲戒人為有配偶之人，明知潘燕森亦為有配偶之人，仍於八十四年七月十四日
凌晨，在台北縣新莊市○○路四七六巷四號三樓陳員住處，發生姦淫關係，嗣於次日
為潘女之夫報警查獲，案經法院以通姦罪判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折
算一日確定，並已繳納罰金。
二陳員右開行為，核有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條規定，移
請審議。附送起訴書、判決書、確定及易科罰金執行完畢函、繳款收據等影本為證。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於本年五月七日送達，限期於十日內提出申辯，有送
達證書附卷可稽，茲已逾申辯期限，無正當理由，未據申辯，爰依法逕為議決，合先
說明。
被付懲戒人甲○○係台東縣警察局課員，為有配偶之人，明知潘燕森係有夫之婦，仍
於八十四年七月十四日晚間，在台北縣新莊市○○路四七六巷四號三樓其住處，與潘
女通姦，於翌日凌晨四時三十七分許，被潘女之夫報警查獲。案經台灣板橋地方法院
以八十四年度易字第五六三五號判決被付懲戒人有配偶而與人通姦，處有期徒刑三月
，如易科罰金以三百元折算一日確定，有該判決書及確定證明函等影本在卷可稽。被
付懲戒人亦未提出任何申辯。核其所為，除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條
：公務員不得有放蕩，足以損失名譽之行為之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       六       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  興  仁
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       六       月     十七     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
