【裁判字號】    85,台上,1323
【裁判日期】    850614
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第一三二三號
    上  訴  人  乙○○
                禮英圖書企業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  侯  靜
    被 上訴 人  中國農民銀行
    法定代理人  陳文林
右被上訴人與甲○○等間異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十四年九月二十日台
灣高等法院第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第三六六號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，倘非第
二審判決之當事人，自不得對於該判決提起第三審上訴。查本件上訴人均非原審八十
三年度上更(一)字第三六六號異議之訴事件第二審判決之當事人，竟對該判決提起第三
審上訴，依前揭說明，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
