【裁判字號】    85,台上,2899
【裁判日期】    850614
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二八九九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月十四日第二審更
審判決（八十四年度上更(二)字第六七六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
二年度偵字第一四九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依上訴人甲○○之自白，核與證人徐鵬程、洪郭、李端麟等於偵查中
證述情節相符，及現場照片與勘驗現場筆錄所繪平面圖等證據，認上訴人犯行明確，
因而維持第一審論上訴人以壅塞陸路致生往來之危險罪，量處有期徒刑陸月，緩刑
年之判決，並駁回上訴人在原審之上訴，已詳所憑之證據及認定之理由。並以上訴
人否認犯罪，所辯台北縣永和市○○路一九四巷三十八弄之巷道為伊姐鄭品華所有之
私有地，伊受任管理，有權設置鐵樁，該處為死巷，非供車輛行駛及公眾往來之陸路
，無不法可言云云，均卸責飾詞為不足採；所指該巷道係住戶徒步行走及休玩樂之
場所，與事實有悖；又所稱設鐵樁繫以鐵鍊不足妨害交通致生往來危險，要不足取；
台灣省政府建設廳七十三年十二月二十六日七三建四字第三○二三四八號函，尚不足
為上訴人有利之證明，亦均在理由中指駁，說明翔實。上訴意旨，仍執陳詞，謂該地
原即規劃為行人休與步行用，非公眾道路，應不成立公共危險罪，而門牌編訂，與
是否既成巷道，毫無關係等語，均係就原判決明白論斷之事項及認事採證職權之行使
，任意指摘，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，依首揭說明，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
