【裁判字號】    85,台聲,272
【裁判日期】    850614
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第二七二號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    右  一  人
    法定代理人  徐俊松
右聲請人因與甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年一月十八日本院裁
定（八十五年度台聲字第四八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十五年二月三日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定之翌日起，扣除在途期間四日
，算至八十五年三月八日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十五年三月二十六日始聲請
再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
