【裁判字號】    85,台上,2907
【裁判日期】    850614
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二九○七號
    上訴人  甲  ○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月九日第二審
判決（八十五年度上訴字第五四七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十四年
度偵字第一一七一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○因殺人案件，經原審判決後，於民國八十五年四月十九日送達於上訴
人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人在原審法院所在地之台灣台中
監獄執行，無在途期間可言，截至四月二十九日即已屆滿，其期間之末日又非星期日
、紀念日、或其他休息日，乃竟延至四月三十日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自
非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
