【裁判字號】    85,台附,46
【裁判日期】    850614
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第四六號
    上 訴 人  甲 ○ ○
              丙○○○
    被上訴人  乙 ○ ○
右上訴人等因被上訴人殺人請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年
九月二十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第二○三號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人乙○○殺人案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上
訴人等亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分
既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予
發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月      十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
