【裁判字號】    85,台上,3070
【裁判日期】    850626
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○七○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二
十八日第二審判決（八十四年度上訴字第六一七四號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十四年度偵字第二○一七號，移送併辦案號：同署八十四年度偵字第二七五
七、三二五六、三三七六號，八十五年度偵字第八三三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑共同被告連謝午堯及證人吳偉誠、李文輝分別在警訊、偵查、第一
審及原審調查中之指證，與所查扣之電子秤暨上訴人自承該秤為其秤量安非他命之用
等情，資以認定上訴人有多次販賣安非他命之犯行，因而撤銷第一審不當之判決，改
判論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已明所憑之證據及認定之理由
。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，僅以上訴人
向吳偉誠借款後，無力償還利息，始以安非他命抵充利息云云，指摘原判決不當，置
原判決之明白論斷於不顧，殊與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
