【裁判字號】    85,台上,3076
【裁判日期】    850626
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○七六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十六日第二審判
決（八十五年度上易字第六一四號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十四年度
偵字第八一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致
使臨時召集令無法送達罪刑之判決，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人
辯稱：因房東不同意其將戶籍遷入，故未辦理戶籍遷移，並非無故不為申報等語，認
為係卸責之詞，不足採信；又以上訴人聲請傳訊其房東並無必要，均已依據卷內資料
，詳予指駁及說明。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞而為事實上之爭
辯，並就原審採證認事職權之行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
