【裁判字號】    85,台上,3065
【裁判日期】    850626
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○六五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年三月十三日第二
審判決（八十五年度上訴字第一四一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十四
年度偵字第一一七四四、一二七七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒而
使人交付財物罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨並未依據卷內資料具
體指摘原判決如何違背法令，僅以上訴人年輕識淺，一向安分守己，日出而作，日入
而息，此次受共同被告陳順慶之蠱惑，一時失察，參與「收帳」，竟然演變成搶劫賭
場，實為始料所未及，而國法不外人情，原審判處有期徒刑玖年，量刑顯然過重云云
，指摘原判決不當，並置原判決依憑上訴人迭次自白及卷內證據所為之論斷於不顧，
殊與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
