【裁判字號】    85,台上,3054
【裁判日期】    850626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○五四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年三月二十一
日第二審判決（八十五年度上訴字第一七三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十四年度偵字第一三五一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯罪刑，
係依憑上訴人之自白，及卷附違反道路交通安全管理事件通知聯等相關證據資料，而
為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，並無判決理由不備及適
用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，徒憑己見，
就其所為應否成立偽造文書罪之法律見解，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審
上訴要件。又量刑之輕重，乃法院依實體法得自由裁量之事項。況原判決理由已明
審酌刑法第五十七條各款之一切情狀，在法定刑範圍內量處有期徒刑五月，復無濫用
量刑權限之情形，亦不得任意指摘，執為合法之第三審上訴理由。依前開說明，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月     二十六   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
