【裁判字號】    85,台上,3059
【裁判日期】    850626
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○五九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反公司法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年三月二十
日第二審判決（八十四年度上訴字第一八○八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十三年度偵字第九七八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以
申請文件表明收足，及股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東罪刑，已述其所憑
之證據及認定之理由。上訴意旨僅泛稱：該判決既昧於事實，且任意推定犯罪事實云
云。而就原判決依憑上訴人之自白等證據所認定之事實，究竟如何違背法令，並未依
據卷內訴訟資料，具體指明，顯難據以辨認原判決關於上訴人違反公司法部分已具備
違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
