【裁判字號】    85,台上,3062
【裁判日期】    850626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○六二號
    上訴人  甲○○  男
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年四月二十六
日第二審更審判決（八十四年度重上更(三)字第十八號，起訴案號：台灣雲林地方法院
檢察署八十一年度偵字第三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係林成德之長子，緣林成德於民國五十九年間因擔任
債務人劉奇清債務之保證人，嗣因劉奇清未能清償債務，林成德所有之座落雲林縣斗
六市○○段第五十二號、五三－六號二筆土地（地目、面積及應有部分均詳如原判決
附表一所示）而遭債權人統一企業股份有限公司（下稱統一公司）聲請查封，但未進
行拍賣，久之，林成德亦已淡忘。至七十三年三、四月間，甲○○竟萌為自己不法所
有之意圖，趁其父林成德（民國前七年四月六日生）年邁意識不清之機，向林成德詐
稱欲辦理塗銷統一公司之查封登記，需用林成德之印鑑及印鑑證明書，使林成德不疑
有詐，而請領印鑑證明書連同印鑑章交付予甲○○，甲○○嗣又以辦理肥料申請需用
，而向林成德取得上開八筆土地之所有權狀。甲○○乃於七十三年四月二十六日辦理
塗銷上開二筆土地之查封登記後，於同年六月二十五日，未經林成德之同意，基於概
括之犯意，持詐得之上開印鑑章及印鑑證明書，將其父林成德所有如原判決附表一所
示之八筆土地之應有部分，以贈與之原因辦理所有權移轉登記予自己，甲○○連續盜
蓋林成德之印鑑章於附表二編號１至３之土地所有權登記聲請書、土地贈與所有權移
轉契約書及土地登記委託書之「林成德」蓋用印章欄內（詳如原判決附表二），偽造
上開八筆土地所有權移轉登記聲請書，契約書暨土地登記委託書三紙，又基於概括之
犯意，於七十三年六月二十九日，以不實之上開八筆土地由林成德贈與甲○○為由，
偽造林成德之署押於「農業用地移轉免徵土地增值稅申請書」，並填具上開八筆土地
之土地現值（土地增值稅）申報書八張（原判決附表二編號４、５），而偽造上開申
請書及申報書，並持向雲林縣稅捐稽徵處聲請核發免徵土地增值稅證明書，使該管稅
捐稽徵機關公務員登載於職務上所掌之公文書，使該管公務員陷於錯誤而發給雲林縣
稅捐稽徵處免繳土地增值稅證明書二份（七十三年七月九日雲縣土增免字第斗Ａ１號
二張），足以生損害於稅捐稽徵機關稅捐管理之正確性及林成德。甲○○再於七十三
年七月十七日以林成德名義繳交贈與稅新台幣（下同）八萬四千七百八十二元後，取
得雲林縣稅捐稽徵處於七十三年七月十八日所發贈與稅繳清證明書，連同印鑑證明書
、農地承受人（甲○○）自耕能力證明書、戶籍謄本、七十三年度一期田賦收據，及
八筆土地之所有權狀，及上開偽造之土地所有權登記申請書、土地贈與所有權移轉契
約書、土地登記委託書等不實之文書，向雲林縣斗六地政事務所聲請將上開八筆土地
移轉登記予自己，使該地政事務所承辦之公務員於七十三年七月二十四日完成登記，
登載於職務上所掌之土地登記簿之公文書上，足以生損害於該管地政機關對於土地管
理之正確性及林成德。甲○○於取得上開土地之所有權，又基於同上詐欺之概括犯意
，於七十三年八月間及七十六年四月間以上開詐得之八筆土地，向斗六市農會辦理金
額分別為本金最高限額二百七十萬元及四百萬元之抵押權設定，使該農會不知內情，
陷於錯誤而貸與該最高限額內之借款，詐得借款。嗣林成德於八十一年間經人告知已
非上開土地繳納地價稅之義務人，經向該管地政事務所查詢，始發覺上情等情。因而
撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人以連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾
及他人罪刑，雖非無見。惟查：(一)有罪判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之
時間、地點、方法、態樣，以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始
足為適用法律之依據。本件原判決就上訴人詐取其父林成德之印鑑、印鑑證明書、土
地所有權狀等物，及偽造如原判決附表(二)所示文書之犯罪地點﹖及如何偽造上開文書
，即究由上訴人自行偽造﹖或委由他人偽造﹖該他人是否知情等項，均未詳細調查，
在事實欄明白記載，自不足資為適用法律之依據。(二)科刑判決書其宣示之主文，與所
載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。本件原
判決引為事實欄一部分之附表(二)編號(1)、(4)、(5)所示三種偽造書表，均載明其聲請人
或申請人欄偽造「林成德」署押（見原判決附表(二)書表名稱及偽造之內容欄）。主文
則僅諭知將其中編號(4)所示之農業用地移轉免徵土地增值稅申請書上偽造之「林成德
」署押沒收，理由欄內復未說明何以同附表編號(1)、(5)所示文書內偽造之「林成德」
署押不予諭知沒收之理由。自嫌主文與事實理由矛盾。依前開說明，其判決當然為違
背法令。(三)原判決事實認定，上訴人先以欲辦理塗銷統一公司之查封登記為詞，詐使
林成德交付印鑑證明書及印鑑章，嗣又藉口申請肥料需用，再向林成德騙取如原判決
附表(一)所示八筆土地之所有權狀。理由欄則引用告訴人林成德之證詞謂：「……他（
指上訴人）是先拿所有權狀，後拿印鑑證明……」等語（見原判決第三頁反面第十二
－十五行、第七頁正面第四、五行），自有認定事實與引用之證據不相符合之違誤。
又原判決事實認定，上訴人偽造如原判決附表(二)所示之文書，並持以行使，足以生損
害於該管地政機關對於土地管理之正確性及林成德，理由欄竟未說明其如何足以生損
害之理由，尤嫌判決理由不備。(四)本院前兩次發回意旨，均指明上訴人既以登記其名
下之土地，向雲林縣斗六市農會辦理抵押貸款，該農會究竟如何陷於錯誤而貸予款項
﹖其設定之抵押權是否有無效或得撤銷之原因﹖又上訴人既係設定本金最高限額抵押
，則其實際貸得金額若干﹖有無按期償還﹖此與判斷上訴人是否應負此部分詐欺罪責
，至有關係，自應詳細調查，勾稽明白，以為判斷之依據。本次更審仍未調查，復未
於判決內明其理由，遽予論科，自嫌主觀率斷，而難昭折服。上訴意旨，執以指摘
，非無理由，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
