【裁判字號】    85,台上,3075
【裁判日期】    850626
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○七五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李志男律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月二十二日第二審判決
（八十四年度上訴字第二四五三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年度
偵字第一四八九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決略以上訴人於民國六十二年間，代表其子廖永鈺，與彭誠浩等人簽訂「
工程設計委託契約書」，並在該契約書業主欄親簽「廖永鈺」之署名，竟於八十二年
六月二十二日，意圖使彭誠浩等人受刑事處分，具狀向台灣台北地方法院檢察署指稱
該契約書上之「廖永鈺」簽名係屬偽造，而誣告彭誠浩等人偽造該契約書等情，因而
論處上訴人誣告罪刑，主要係以上開契約書上之「廖永鈺」簽名，為上訴人所書寫，
業經告訴人彭誠浩指訴甚詳，並經當時在場之證人李盛章證述明確，該「廖永鈺」之
簽名與上訴人書寫之特徵相同，復經憲兵學校鑑定在案，即上訴人於原審審判期日亦
坦承前揭「廖永鈺」之簽名係其所為，而上訴人告訴彭誠浩等人偽造文書案件，亦經
檢察官先後以八十二年度偵字第一五二二七號、八十三年度偵續字第三○號為不起訴
處分，有處分書在卷可稽，為所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略稱：原審審判期
日未提示上開契約書之「廖永鈺」簽名供上訴人辨認，亦未將證人李盛章之訊問筆錄
宣讀或告以要旨，使上訴人有辯論之機會，採證顯然違法云云。惟查原審於八十五年
四月十五日審判期日，已將證人李盛章之訊問筆錄及附有前開契約書上「廖永鈺」簽
名照片之憲兵學校檢驗鑑定書等，提示上訴人供其辨認，並予以辯論之機會（見原審
卷第一四四頁背面、第一四五頁），上訴意旨，未依卷內資料，任意指摘，殊非適法
之第三審上訴理由。又查原審既已將相關之筆跡送請憲兵學校鑑定，上訴人於原審復
坦承上開「廖永鈺」之簽名係其所寫，則原審縱然未依上訴人之聲請，再將相關筆跡
送請其他單位鑑定，惟於判決顯然不生影響；至上訴人申告彭誠浩等人偽造文書案件
，經檢察官為不起訴處分後，縱經台灣高等法院檢察署再行發回續查而尚未確定，因
與上訴人應否成立誣告罪責，並無必要之關聯，原判決未予調查說明，亦不容指為違
法，均不得據以提起第三審上訴。又其餘上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，徒憑
己意否認犯罪而為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
