【裁判字號】    85,台上,3052
【裁判日期】    850626
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○五二號
    上訴人  甲○○  男        .
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院中華民國
八十五年二月十四日第二審判決（八十五年度上訴字第一六二號，起訴案號：台灣宜
蘭地方法院檢察署八十四年度偵字第三二五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以共同違反不得使大陸地區人民非法進入
台灣地區之規定，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已述其所憑之證據及
認定之理由。上訴意旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，並無一語涉及
，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又原審指定民國八十五年二月七日為
審判期日之傳票，業於同年一月二十六日合法送達上訴人，上訴人並未以言詞或書狀
，向原審法院釋明有何不能到庭之正當理由，原審乃不待其陳述逕行判決，按之刑事
訴訟法第三百七十一條之規定，並不違法。自不得任意指摘，執為適法之第三審上訴
理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三      日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
