【裁判字號】    85,台上,3081
【裁判日期】    850626
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第三○八一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年三月二十七日第二審
終審判決（八十五年度上訴字第八八六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
二年度偵字第五二二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按犯肅清煙毒條例之罪者，除判處死刑或無期徒刑之案件應送本院覆判外，以地方法
院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，此觀肅清煙毒條例第十六條前段之規
定自明。本件被告甲○○煙毒案件，公訴意旨係認被告涉犯肅清煙毒條例第五條第一
項之販賣毒品罪嫌，原審維持第一審諭知被告無罪之判決，揆諸前引規定，即不得再
行上訴。檢察官竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
