【裁判字號】    85,台上,1551
【裁判日期】    850409
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一五五一號
    上  訴  人  甲○○○
    選任辯護人  林 詮 勝律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年六月二十二日第
二審判決（八十四年度上訴字第一八九○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十三年度偵字第一九○八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人甲
○○○雖有重製試聽帶之事實，惟無銷售之意圖及行為，原判決僅憑告訴人代表李正
興、呂彥廷之指訴及提出新台幣（下同）二百元之統一發票為證據，即入人罪，然呂
、李二人為告訴人之代表，其指訴以使人受刑事訴追為目的，尚難遽採，又所提出之
統一發票，僅記載二百元，無品名、數量並非載為「廿五元乘以八」，顯非購入八捲
試聽帶之佐證。(二)空白錄音帶市價一捲即達廿元左右，如上訴人灌錄後每捲售出廿五
元，何利可圖；查扣一八二捲試聽帶分屬四十一歌手，並非銷售用；告訴人代理人會
警查獲時，並無陳列販售之指示牌子，該扣押試聽帶亦未擺售，係置於播放音響下方
之紙箱內，顯非供販賣；上訴人請求傳訊證人方玉春、張振義、鍾巧瑜，原審置之未
理，均有證據上理由矛盾及調查證據未盡之違誤。(三)原判決對扣案之試聽帶何者為上
訴人所重製，何者為唱片公司所贈送，未予釐清，亦有未合云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○○為台北市○○路○段三○九巷一號中興音樂流行
廣場實際負責人，於民國八十三年六至八月間，基於概括犯意，多次未經許可，擅自
重製原判決附表二、三所示業經原判決附表一所示滾石唱片有限公司等八家廠商享有
歌曲著作權之試聽帶，於外殼貼上盜版錄音帶之名稱，以每捲廿五元陳列販賣，同年
六月廿七日十五時左右，將原判決附表三所示八捲試聽帶出售予告訴人公司委任之蒐
證人員李正興及呂彥廷，同年八月十三日為告訴人公司會同黃皓陽等人及警察當場查
獲等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人意圖銷售而擅自重製他人著作
罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所辯查扣錄音帶係
唱片公司所贈供試聽用，未予重製或販賣等辯詞，如何不足採信，詳予指駁，從形式
上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按證據之取捨、事實之認定，屬事實審法院
之職權行使，苟其判斷與論理法則，經驗法則無違，即不得任意指為違法，本件原判
決依憑證人李正興、呂彥廷之指證，謂上訴人確實售予試聽帶八捲，價款二百元等情
，並以查扣試聽帶多達一百八十二捲，如僅供試聽並非銷售，實無大量錄製之必要，
而認定其有銷售之意圖，其取捨與判斷均與證據法則無違，不能指為違法，至所提出
統一發票上之記載，雖無品名、數量，然確為上訴人所開出不容置疑，自足為該證人
指訴之佐證（上訴人既知販售盜版試聽帶違法，於開立統一發票時，故意不翔實記載
，應有可能）。而查扣之試聽帶雖分屬多位歌手所唱，惟其中有多位歌手之試聽帶達
十數捲之多者，自難謂非供銷售用；上訴人所云該重製銷售無利可圖云云，縱然屬實
，亦與其營業手法及業績有關（如販售一般正式錄音帶為主，試聽帶為輔；或以之吸
收顧客等），此亦原判決因而認定上訴人非常業犯之原因，不能謂非犯罪。至告訴人
會警查獲時，該試聽帶係置於片架上，有台北市政府警察局刑事警察大隊函可參（偵
查卷第四十二頁），上訴意旨謂係閒置播音室處，與卷證資料不符；而扣押筆錄及告
訴狀所附正品比對，已明示扣案物為重製盜版品，原審受命法官並於八十四年五月
一日調查中勘驗扣押物品（原審卷第十五頁、第廿頁），並於審理時提示於上訴人辨
認，已踐行調查證據之程序，上訴意旨(三)漫指為未予釐清，亦與卷證不符；至原審認
依現存證據已足認定上訴人之罪行，而對其聲請傳喚之店員或常客，認所供為迴護之
詞，或無再傳訊必要，均已明其理由，既依客觀標準認無審酌必要而摒棄不採，與
證據法則無違，不能指為違法。上訴意旨徒憑己見，對原審認事用法之職權行使，任
意指摘，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
