【裁判字號】    85,台覆,74
【裁判日期】    850409
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第七四號
    被  告  甲○○
右被告因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院中華民國八十四年十二月廿九日終
審更審判決（八十四年度上更(一)字第九七一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十三年度偵字第八九三四、九九四八號）後，依職權送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院更審。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○意圖營利，基於概括之犯意，於附表所示時地，將毒品海
洛因販賣予張明輝等人，嗣於民國八十三年五月十六日廿三時四十分，與綽號「瘋仔
」之不詳姓名人，在台北市○○街、西園路口寶島鐘錶行前，欲販賣海洛因予陳文龍
時，為警當場逮獲陳文龍，綽號「瘋仔」駕車海洛因逃逸，其則於逃至台北市○○
路○段七三巷內，為警逮捕等情，因而撤銷初審關於此部分不當之判決，改判仍論處
被告連續販賣毒品累犯罪刑，固非無見。
惟查販賣毒品罪，以行為人有營利之目的（意思），而販入或賣出毒品，或二者兼而
有之，為其構成要件。故行為人有無此項犯罪（營利意思）之目的要件，自應於判決
事實欄內詳實記載，並於理由內說明其所憑之證據及認定之理由，始為適法。本件原
判決事實欄雖記載被告意圖營利，但理由內並未說明所憑之證據及認定之理由，難謂
無判決理由不備之違法，究竟被告有無營利意圖，其事實尚欠明確。本院前次判決發
回意旨，已予指明，本次更審仍疏未調查審認並於理由內說明，應認有撤銷發回更審
之原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，併予發回。又犯肅清
煙毒條例之罪者，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，其經高等
法院或其分院判處死刑或無期徒刑之案件，應由該法院送本院覆判，為同條例第十六
條所明定。故被告之上訴，僅係促請原審法院為職權之發動，本院仍應依覆判程序辦
理，對被告之上訴，不另從程序上予以駁回，併此明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
