【裁判字號】    85,台上,2131
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一三一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月三十日第二
審判決（八十四年度上訴字第六八八五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
四年度偵字第一七一四、二○一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人先後盜取
其婆婆黎溫菊妹、其夫黎維山之房地所有權狀、印鑑章、身分證等物，偽造委託書、
印鑑證明申請書、借據、委任書、本票等件，透過不知情之李世渝、林文政代為設定
內容不實之抵押債務與金主張妹、林阿娘、徐玉朝後，憑以借取鉅款花用（合計新台
幣六百萬元），分別觸犯竊盜、偽造有價證券、行使偽造私文書及使公務員登載不實
等罪，應依牽連犯之例，從一重之偽造有價證券罪處斷。因而維持第一審論處上訴人
連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已敘
明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略謂：上訴人祇與李世渝、林文政接洽借款，
從未與金主有任何金錢授受行為云云，核屬犯罪枝節事項之爭執。原判決未為上開細
節之記載，於其判決主旨，顯然無影響，尚與所謂判決不依證據、調查職責未盡或判
決理由不備之違法情形不相當，不得執為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，無從斟酌
，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
