【裁判字號】    85,台上,2145
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一四五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  尤中瑛律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十一月三十
日第二審判決（八十四年度上訴字第二二○一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十四年度偵字第一九七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續行使偽造私文書罪刑，業已明所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨置其迭次之自白及原判決之明白論斷於不顧，全憑其個人意見，就原審
採證認事職權之行使，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
