【裁判字號】    85,台上,2133
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉毓卿律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年一月十
六日第二審判決（八十四年度交上訴字第三二五八號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十四年度偵字第一二一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人因過失致人於死罪刑之判決，已明所憑之證據
及認定之理由。對於上訴人所辯，伊並非肇事逃逸，而係將車駛至距離現場五百公尺
處打電話報警等語，認係飾卸之詞，不足採信，亦已依據卷證予以指駁。上訴意旨對
於原判決已明之事項，仍執其在原審所辯陳詞，否認肇事逃逸，並任意指摘原判決
調查職責未盡，而置其警訊自白於不顧，殊非依據卷內資料指摘之適法上訴理由。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告
緩刑，無從審酌。再本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修
正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行
法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
