【裁判字號】    85,台上,2108
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一○八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月廿三日
第二審判決（八十四年度上訴字第一八八三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十四年度偵字第一八七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，已述其所憑
之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，並未
依據卷內訴訟資料，具體指明。僅就其行為與判決主旨無關之電話恐嚇被害人部分行
為，究竟應否成立連續犯﹖專憑己見，斤斤爭辯，難認已符合首揭法定之第三審上訴
要件。又宜否諭知緩刑，乃法院得依職權自由裁量之事項，亦不得任意指摘，執為第
三審上訴之合法理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
