【裁判字號】    85,台上,2127
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一二七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十五年二月十三日第二審判決（八十五年度上易字第一七九號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十四年度偵字第一○二四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人未經許可無故寄藏手槍罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略
謂：原判決引用之第一審判決理由，僅泛稱審酌上訴人之品性、犯罪動機、目的、手
段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀云云，並未說明刑法第五十七條各款之具體
情形，則其量刑是否妥適，即無憑判斷，自有理由不備之違法等語。惟查原判決於事
實欄及理由欄前段，已表明上訴人持有受寄之制式半自動手槍，在餐廳前欲向他人討
債而被警查獲，犯後於警訊及偵查中均坦承不諱，而依該判決援用之證據所顯示者，
亦係如此，此皆關於上訴人犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度之具體情形
，憑此而於法定刑內（一年以上七年以下有期徒刑）量處低刑度之一年二月有期徒刑
，殊無科刑上理由不備之違法情形。該第一審判決於總括說明時，就上開具體事項未
更為引述，核屬行文上之簡略而已，不得執此據為適法之第三審上訴理由。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
