【裁判字號】    85,台抗,237
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二三七號
    抗  告  人  丙○○○
                乙 ○ ○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  王明正
右抗告人因與甲○○間聲明異議事件，對於中華民國八十四年十一月十八日台灣高等
法院裁定（八十四年度再抗字第四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又再審之聲
請，準用提起再審之訴程序之規定，民事訴訟法第五百零一條第一項、第二項前段、
第五百零七條定有明文。查抗告人與相對人甲○○間聲明異議事件，原法院八十二年
三月十一日裁定（八十二年度再抗字第八號）送達抗告人之時間為民國八十二年三月
二十日，有送達證書在卷可稽，此裁定已於同日確定。抗告人遲至八十四年八月三十
一日始對之向原法院聲請再審，顯已逾三十日之不變期間。原法院本此理由，認其為
不合法，裁定予以駁回，經核尚無不合。抗告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
