【裁判字號】    85,台上,2114
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一一四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十五年一月二十三日第二審判決（八十四年度上訴字第二六四四號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第一四三五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以未經許可，無故持有手槍，累犯罪刑。係依憑上訴人之自
白及扣案槍械、子彈等相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由
。上訴意旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，並無一語涉及，顯難據以
辨認原判決已具備違背法令之形式。又犯槍彈藥刀械管制條例第七條至第十三條之
罪者，必須於有偵查權之公務員未發覺前自首，並報繳其持有之槍、彈藥、刀械，
始符合減輕或免除其刑之要件，此觀同條例第十三條之二第一項前段之規定自明。本
件上訴人係於高雄市政府警察局員警獲悉其住居所藏置槍彈，聲請檢察官簽發搜索票
，持往上訴人住所內查出部分槍彈後，上訴人見無可抵賴，始帶同查案警員，在上開
住所之另一角落，起出另部分槍彈。顯與自首之情形有別，原判決未適用上開規定減
輕其刑，殊無適用法則不當之情形。自不能任意指摘，執為合法之第三審上訴理由。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
