【裁判字號】    85,台上,2128
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月七日第二審
判決（八十五年度上易字第九十三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四年
度偵字第一○一八一、一○八三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因竊盜案件，原審係依刑法第三百二十一條第一
項第一款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。又
本件於民國八十四年十月三十一日經檢察官提起公訴，同年十一月十日繫屬於法院，
上訴意旨謂其繫屬係在刑事訴訟法修正公告生效（十月二十二日）前，顯屬誤會，附
此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
