【裁判字號】    85,台上,2106
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一○六號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一月二十五
日第二審判決（八十五年度上訴字第七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十二年度偵字第二五四一八、二五六一八、二四二二七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因經商需款週轉，與其母程貴女（第一審通緝中）共謀
，推由程貴女出面擔任會首，於民國八十年十二月五日，召集包括會首在內共五十名
會員之民間互助會，每會新台幣（下同）五千元，約定每月五日、二十日十三時，在
高雄縣鳳山市鎮○路北巷四十六號其住處開標，而其亦分擔收取會款及主持開標行為
，詎二人竟共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續自八十一年十一月二
十日起，在上址利用會員未前往投標機會，推由上訴人冒用會員名義，偽造會員署押
（書寫姓名或簡稱）於投標單上，並填載標息，偽造表示願以該金額之利息，標取會
款意思之私文書，持以行使投標而得標，嗣再由其二人向其他未得標會員（即俗稱活
會會員），佯稱係「遭冒標之會員」得標，對「遭冒標之會員」，則誆稱由其他會員
得標，以此詐術使上述會員陷於錯誤，而交付會款，至八十二年八月五日止，連同死
會會員會款共計收取二百四十三萬一千七百元，足以生損害於上述活會會員（詳細各
次冒標時間、會數、遭冒標會員名稱、偽填標息金額、各次冒標收取會款金額及計算
方式均詳如附表所示），其中蕭光輝所參加二會，原均已遭冒標，因不知情，於八十
二年十月五日前往標會，上訴人與其母程貴女，為免被發現，仍讓蕭光輝標取，再向
其他會員誆稱係王國殊得標，而向其他會員收取會款，不知情之活會會員亦如數給付
，而原應交給蕭光輝二十二萬七千五百元（扣除張光輝自己二會應交會款），卻僅給
八萬元，其餘予以詐取。嗣於八十二年十月二十日宣告止會，後又避走他處，上述會
員始知受騙等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判仍依牽連犯規定從一重論處上訴
人共同連續行使偽造私文書罪刑，固非無見。
惟查(一)原判決認定上訴人與其母程貴女連續十一次，冒用附表所列會員名義，偽造標
單，標取會款，係以附表所列會員之指訴及該些會員所提出之會單一紙（見證物清冊
第十八頁）為依據。然其理由又謂該張會單係會員於每次開標後，依上訴人與其母當
時所告知之得標情形予以記載，應屬上訴人與其母冒標之時間與偽填之標息無訛。準
此，則無異於每次冒標後，即將冒標情形告知被冒標之人，殊屬不可能，其理由顯然
矛盾。該張會單究係何人填載，內容是否真實，仍待調查審認。(二)原判決認定八十二
年十月五日係會員蕭光輝得標，上訴人與其母則向其他會員誆稱係王國殊得標，向其
他會員收取會款，而原應交給蕭光輝二十二萬七千五百元，僅給八萬元，其餘予以詐
取。然證人鞏洋屏在法務部調查局高雄縣調查站調查時證稱：「……在八十二年十月
五日開標時，只剩五個活會，我母親本來要以壹仟伍佰元寫下該會，但是會員王國殊
的媳婦表示她也要標，可是程貴女說會已經被某人以壹仟伍佰元標下了，王國殊的
媳婦就很生氣質問程貴女是誰標的，程女也說不出來，後來王國殊的媳婦就以貳仟伍
佰元硬是把八十二年十月五日開標的會標下……」（見證物清冊卷第七頁背面、第八
頁）。該項證言，與認定上訴人及其母向其他會員稱八十二年十月五日係王國殊得標
而收取會款，是否係施用詐術，至有關係。原判決恝置不論，亦屬理由不備。(三)依原
判決事實欄所載，上訴人與其母冒用附表所列會員名義標取會款後，係向其他未得標
會員佯稱係「遭冒標之會員」得標，對「遭冒標之會員」則誆稱由其他會員得標，以
此詐術使上述會員陷於錯誤，而交付會款。顯認彼等詐取之金額，為尚未標取之會員
所交付之會款金額，自不包括真正已標取之死會會員所繳會款在內。而此項金額究為
若干﹖為與科刑有關之事項，應依法認定予以明確之記載，乃竟未為記載，而泛謂連
同死會會員會款共計收取二百四十三萬一千七百元，不無疏略。以上或為上訴意旨所
指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。至原判決不另諭知無
罪部分，基於審判不可分原則，應一併發回更審，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
