【裁判字號】    85,台抗,238
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二三八號
    再抗 告 人  長勤建設有限公司
    法定代理人  莊武壽
右再抗告人因與甲○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十五年二月二十八日
台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第三四一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。查本件再抗告人與相對人甲○○間聲請拍賣抵押物事件之訴
訟標的之價額為新台幣二十九萬元，未逾銀元十萬元（折合新台幣三十萬元），上訴
所得受之利益，自不逾銀元十萬元，係不得上訴於第三審法院之事件。原法院就台灣
士林地方法院八十四年十二月十八日裁定（八十四年度拍字第二一六四號）之抗告所
為裁定，揆諸首揭說明，不得提起再抗告。乃再抗告人對之提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
