【裁判字號】    85,台上,2112
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月十三日第二
審判決（八十四年度上訴字第二二一七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
三年度偵字第四二五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以連續意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人坦承連續控告如原判決事實欄所
列之警察、稽查員、檢察官、檢察長、法院院長等涉嫌偽造文書、職等罪嫌，參酌
各該告訴及自訴案件所附資料，而為論斷。已述其所憑之證據及認定之理由。而以
上訴人否認有誣告故意，並辯稱：其所訴均屬實情云云，為飾卸之詞，不足採取，在
理由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無調查之職責未盡或判決理由
不備之情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原
審採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，難認已符合首揭法定第三審上訴要件。依前
開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
