【裁判字號】    85,台附,31
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第三一號
    上  訴  人  王國清
                乙○○
                甲  ○
                丙○○
                王國明
    被 上訴 人  丁○○
右上訴人等因被上訴人過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
五年二月十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度交附民上字第三二四號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。又上開判決非對於刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條規定甚明。至於同法第五百零
六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零三條第一項諭知無罪以外
之判決而言。如刑事訴訟第二審係為無罪之判決，其附帶民事訴訟之上訴仍應受刑事
訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件刑事訴訟部分，原審係維持第一審諭知被上
訴人丁○○無罪之判決，駁回自訴人王國明之上訴，王國明並未提起第三審上訴，刑
事案件業已確定，有歷審判決可稽。乃上訴人等竟單獨就附帶民事訴訟部分提起第三
審上訴，依首揭說明，自非合法。本件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
