【裁判字號】    85,台上,2117
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一一七號
    上訴人  丁恭衡
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十三
日第二審判決（八十四年度上訴字第六八三七號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十
四年度自字第四四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。
係依憑證人即泰山鄉戶政事務所兼辦出納之周惠貞、主計柳秦碧玉之證詞，參酌上訴
人及被告供陳之情節，認本件錯開之薪津所得扣繳憑單，乃兼辦出納之周惠貞因不熟
悉業務所誤發，被告為該所主管，雖予以蓋章通過，但乏證據足認有犯罪故意，為其
論斷之憑據，已在理由內詳加說明。從形式上觀察，並無調查未盡或判決理由不備之
情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審取捨
證據、判斷事實之職權行使，泛詞指摘。難認已符合首揭法定第三審上訴要件。依前
開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
