【裁判字號】    85,台覆,97
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十五年度台覆字第九七號
    被      告  鈕志強
    選任辯護人  朱昭勳律師
                楊錦雲律師
右被告因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十五年三月十二日終審判決（八十五
年度上訴字第四三八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第七七
五六號）後，送請覆判，本院判決如左：
    主  文
原判決核准。
    理  由
本件原判決引用初審判決書記載之事實、證據及理由，並以被告鈕志強辯稱：伊為了
貪便宜自己吸用，又非為他人夾帶圖利，且夾帶海洛因數量只有一五九‧九公克，應
僅觸犯持有毒品罪云云，何以不為採信，於理由內復已詳加說明及指駁。因認被告犯
行明確，堪以認定，而以初審適用肅清煙毒條例第五條第一項、第九條第一項、第十
二條前段、第十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第三十七條第一項規
定，暨審酌被告之一切犯罪情狀，從一重依運輸毒品罪，量處無期徒刑、褫奪公權終
身，扣案毒品海洛因壹袋（淨重一五九‧九公克，純度百分之八○‧七一，純質淨重
一二九‧○六公克）及內褲一條均沒收，海洛因併銷燬之，認事用法均無不當，予以
維持，駁回被告在終審之上訴，經核於法並無違誤，應予核准。次按證據之取捨、事
實之認定，乃屬事實審法院之職權行使，苟其判斷與論理法則及經驗法則無違，即不
得任意指為違法。本件原審綜合卷內訴訟資料所為判斷事實之形成心證理由，已闡述
綦詳，被告具狀聲請覆判意旨仍執前詞謂伊無運輸毒品海洛因之意圖，任指原判決違
法，殊非有據，委無可採，併此指明。
據上論結，應依肅清煙毒條例第十七條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
