【裁判字號】    85,台上,2134
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    擄人勒贖等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一三四號
    上訴人  傅揖寶
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等擄人勒贖等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
五年一月三十日第二審判決（八十四年度上訴字第二五八五號，自訴案號：台灣高雄
地方法院八十四年度自字第四○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以自訴意旨略以：上訴人素有殘疾，曾於民國八十三年底至高雄縣岡山
鎮公所兵役課為獨子傅佑國辦理延期入營手續，由被告丙○○受理。嗣於八十四年六
月，上訴人復持傅佑國之大學聯考准考證至該公所給被告乙○○觀看，並要求信守延
期徵集之約定，詎被告三人並未信守約定，仍送達徵集令徵召傅佑國入伍，致上訴人
身殘無依，因認被告等均涉犯擄人勒贖及遺棄罪行云云，惟經審理結果，不能證明其
犯罪，因而諭知被告三人均無罪。已詳所憑之證據及理由。上訴意旨對於原判決如
何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之表明，徒憑己意，漫事指摘，殊非適法
之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
