【裁判字號】    85,台上,2120
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一二○號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年
一月十七日第二審判決（八十四年度上訴字第一六一四號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十四年度偵字第九七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人等二人共同意圖供行使之用，而偽造幣券罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人等二人在第一審偵、審中之自白，參酌
證人陳美玉等四人之證詞，及扣案偽造新台幣幣券之模版及偽造成品等相關證據資料
，而為論斷。已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人等所辯：伊等偽造幣券
之行為，尚屬未遂，及監聽記錄不得採為證據云云，均不足取，在理由內依調查所得
證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則，或適用法則不當之情形存在。
上訴意旨，仍重述其為原審所不採取之陳詞，專憑己見，斤斤爭辯，顯係就原判決所
明白論斷之事項，為單純事實上之爭執。難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依
前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
