【裁判字號】    85,台抗,240
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第二四○號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求分割共有物事件，對於中華民國八十五年三月十二日台灣
高等法院台中分院裁定（八十四年度重上更(一)字第三三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：相對人主張訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第
一項定有明文。本件系爭土地之土地登記簿上關於兩造之應有部分與事實（分書所
載）不符，伊已另向台灣台中地方法院提起土地所有權移轉登記之訴（八十五年訴字
第六○二號）以更正各人之應有部分，於該訴訟終結前，宜以裁定停止本件訴訟程序
等語，並據提出起訴狀繕本、法院通知書為證。其聲請為有理由，因而以裁定停止本
件訴訟程序。經核於法洵無不合。抗告意旨以相對人另案提起之訴訟，其請求欠缺依
據，且有矛盾云云，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
