【裁判字號】    85,台上,2123
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一二三號
    上訴人  陳金政
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十八
日第二審判決（八十四年度上訴字第六六一五號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十
四年度自字第三○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定被告等並無上訴人所指之背信罪行，因而維持第一審諭知無罪之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨僅稱：
上訴人僅託被告尋找金主借錢，從未向被告借錢；不動產抵押權係其擅行設定；本票
出於偽造；承諾書係被告等指使黑道份子強迫書寫云云，為事實上之爭辯，並無一言
涉及原判決如何違背法令，難認已符合首揭法定上訴要件。又本院為法律審，職在審
查下級審裁判有無違背法令，不得調查新事實新證據。上訴人於本院始為上開主張，
並聲請調卷查明事實，自無從審酌。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖
係刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得
上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應
依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
