【裁判字號】    85,台上,2149
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一四九號
    上  訴  人  甲  ○
    選任辯護人  吳啟勳律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年三月二十一日第
二審判決（八十三年度上訴字第一○二七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十二年度偵字第二○四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論以公務員登載不實及公務員對
於主管之事務直接圖利罪，依牽連犯之規定，從一重論處公務員對於主管之事務直接
圖利罪刑，固非無見。
惟查：原判決認定上訴人係嘉義縣稅捐稽徵處稅務員，於民國八十年十月二十三日收
案承辦富功實業有限公司（下稱富功公司）報繳營業稅進銷項憑證異常交查案件，明
知富功公司委託處理稅務之王聖仁會計事務所職員陳麗妃，係經其通知後，於八十年
十一月十九日始就富功公司違章部分補行申報，並非在調查基準日（即八十年十月二
十三日）以前補報並補繳稅款，不能據以免罰，竟為使富功公司免受裁罰，而在該補
報之申報書上，核收機關及人員蓋章處，蓋上日期不實之「八十年十月十九日」收件
章戳，將此不實之事項登載於其職務上所掌之公文書等情部分，係以證人陳麗妃之證
言為其憑據。惟經上訴人迭次否認並辯稱：陳麗妃係於上訴人收案承辦上開稅務違章
交查案件之日（即調查基準日）以前之八十年十月十九日，即主動自行前來辦理補報
，上訴人在補報申報書上蓋用之收件章，日期真實並無錯誤等語。而依卷內資料，證
人陳麗妃於法務部調查局嘉義縣調查站訊問時、檢察官偵查中及第一審法院調查時，
雖均證稱：伊係於接獲稅捐處之公文通知後，始行辦理補報稅款等語（見調查卷第十
頁背面、偵卷第三十四頁背面、一審卷第四十九頁），惟與財政部賦稅署第四組將本
件移請法務部調查局嘉義縣調查站偵辦之公函所載：「林員（指上訴人）於八十年十
月二十三日受理簽收本案進行查核，雖未依規定函查，……」等旨（見調查卷第十九
頁），似有未合。則上訴人承辦上開違章交查案件後，是否曾以嘉義縣稅捐稽徵處名
義，致函富功公司或王聖仁會計事務所，查詢相關之違章情節或通知其補報、補繳所
漏稅款﹖如有，係於何時發文函查或通知﹖原審就此攸關陳麗妃此部分之證言是否真
實而無瑕疵，及上訴人之辯解是否可採，且並非已無調查途徑（如向嘉義縣稅捐稽徵
處函查）之重要事項，未予調查審酌，即遽認上訴人有此部分公務員登載不實之犯行
，難謂無應於審判期日調查之證據而未予調查之違背法令。上訴意旨執此指摘原判決
不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
