【裁判字號】    85,台上,2110
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月二十九日第
二審判決（八十五年度上訴字第三一一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
四年度偵字第一○八六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以：按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，法有明文。上訴人於民國
八十四年十二月廿三日收受第一審法院判決之送達，有送達證書可稽，竟遲至八十五
年一月五日，始提起第二審上訴，已逾法定十日之上訴期間。因認其上訴不合法，依
刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條之規定，駁回其第二審之上訴。經核於
法尚無違誤。上訴意旨，徒憑己見，漫事爭執，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
