【裁判字號】    85,台上,2121
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月三十一
日第二審判決（八十五年度上訴字第七十二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第一一三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體指摘，並足據以辦認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決維持第一審論處上訴人以行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人之自白，參酌扣案違反道路交通管理
事件通知三聯單等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並說明
上訴人偽冒楊慶郎名義簽收上開違反道路交通管理事件通知三聯單，持以行使，應成
立行使偽造私文書罪之理由，殊無適用法則不當之情形存在。上訴意旨，置原判決所
為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審適用法律之職權行使，漫事爭執，顯難
據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。又本件既因上訴不合法，而從程序上駁回，其請求宣告緩刑，本院無從審酌
，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
