【裁判字號】    85,台上,2122
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一二二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月二十八日
第二審判決（八十四年度上訴字第二一○六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第一○一五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，而當場施以強
暴，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人坦承行竊而當場被發覺
等情，及被害人胡玉華於偵審中之明確指證，酌卷附相關證據資料，而為論斷，已
述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有因防護贓物、脫免逮捕，而當場
施以強暴之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。從
形式上觀察，並無調查之職責未盡或採證違反法則之情形存在。上訴意旨，仍執陳詞
，否認於行竊後，有當場施暴之行為，係就原判決已明白論斷之事項，為單純事實上
爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
