【裁判字號】    85,台上,2087
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二○八七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張英傑律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月八
日第二審判決（八十四年度上訴字第三○三五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十三年度偵字第二二九八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年六月二十日，意圖營利，在台北市○○
○路○段，以新台幣二千元之價格販賣安非他命約○‧六公克（分裝成二小包）予鄭
輝星，經警於八十三年八月二十五日十六時三十分查獲鄭輝星，再依鄭輝星之供述而
循線查獲甲○○等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處上訴人非法販賣
化學合成麻醉藥品，累犯罪刑，固非無見。
惟按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相
符者，始得採為證據，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應
先於其他事實而為調查。查原審固依憑製作上訴人警訊筆錄之台北縣警察局偵查員林
伯健所證：「（甲○○之警訊筆錄）是我製作，我是支援第三小隊辦這個案件，根據
鄭輝星口供供出（海洛因及安非他命）來源是來自甲○○，所以請他來說明，他很配
合，自願和我們走，並沒有加銬，他自己亦很配合，（於刑警隊）沒有對甲○○施予
暴力，有的話請他提出告訴」等語，而認上訴人所辯為警刑求云云，不足採信。惟上
訴人於原審已供稱：「在警訊時有被打，不是寫筆錄的打，是那天帶隊小隊長打的」
（見原審卷第二八頁正面），而依台北縣警察局刑事案件偵查卷面所載，當天帶隊前
往查獲本案之小隊長似係廖英輝，乃原審未查明並傳訊廖英輝，徒憑製作警訊筆錄之
林伯健前述證詞，遽謂上訴人所辯為警刑求云云不足採，自不足以昭折服。又同案被
告鄭輝星於原審亦證稱：「甲○○兩側後腰部有瘀青，他在松江路時就被偵查員用槍
打，回警察局又被偵查員打，我均有看見他被打」（見原審卷第二七頁背面），此項
證據何以不足作為有利上訴人之證明，原判決並未加說明，亦嫌理由不備。究竟鄭輝
星係目睹何人對上訴人刑求﹖其目睹之詳情如何，亦應詳細予以調查勾稽。上訴意旨
，執以指摘原判決違法，非無理由，應認原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分
，有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
