【裁判字號】    85,台上,2125
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月二日第二審判決（八
十四年度上訴字第六六二○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字
第一四六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴罪刑之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊
當時急欲開車逃跑，並無撞擊張合發之意思等語，認係飾卸之詞，不足採信，亦已依
據卷內事證詳予指駁。上訴意旨雖謂：上訴人無犯罪經驗，案發時至為驚恐，聞被害
人喊叫即煞車呆坐車內就逮，絕無開車衝撞情事，而警訊筆錄不利於上訴人者，與事
實不符，當時並未詳閱筆錄即按指印，原審失察，竟以上訴人事後所辯為飾卸之詞，
予以指駁，其判決顯違背刑事訴訟法第三百七十八條、第三百七十九條第十款之規定
云云。但查上訴人於警訊及檢察官偵查中均稱當時急欲脫逃，而駕車衝撞被害人，被
害人張合發所供亦係如此，原判決已有說明。上訴意旨，徒憑己意為上開指摘，而置
原判決之明白論斷於不顧，顯非依卷內訴訟資料指摘之適法第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
