【裁判字號】    85,台上,2118
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一一八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月十九日第二審判決（
八十四年度上訴字第六○六八號，起訴案號：台灣板穚地方法院檢察署八十四年度偵
字第八三六二號等），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論以共同常業重利，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。係依憑上訴人於第一審偵、審中之自白，參酌證人王文章等三人之證述，及卷附
借貸客戶資料袋、質押票券等相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人嗣後所辯：伊未經營借貸業務，僅受僱他人接聽電話，亦非常業
云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。殊無判決理由
不備之情形。上訴意旨，仍執陳詞，主張伊僅應成立幫助犯等語，係就原判決已明白
論斷之事項，為單純事實上之爭執。顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依
前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
