【裁判字號】    85,台上,2115
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年一月二十五日第
二審判決（八十四年度上訴字第二七九六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第一七○一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人甲○○與已定讞之共犯吳天祿等三人
於第一審偵、審中互核一致之自白，參酌扣案走私未稅洋煙二十萬包等證據資料，而
為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，仍執陳詞，主張其係受僱至
外海接駁搬運，不知為走私物品云云，係就原判決理由已經詳予指駁之事項，為單純
事實上之爭執。顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法
之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件係因上訴不合法而
從程序上駁回，上訴人請求宣告緩刑，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
