【裁判字號】    85,台上,2097
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二○九七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月十
五日第二審判決（八十四年度上訴字第四五九三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十四年度偵字第一六八五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人在
警訊及偵查中之自白，係出於警方之威嚇，自不足採。(二)原審未命上訴人與許有德對
質；又所稱之綽號「奧弟」、「緊張」者，實無其人，且未扣得安非他命，僅以家中
一般均持有之塑膠袋等物，不足為販賣安非他命之佐證云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○基於營利之概括犯意，自民國八十三年八月中旬起
，至同年九月中旬止，以每包新台幣（下同）八百元之價販入之安非他命，在台北縣
三重市○○街一三八號三樓許有德住處，以每包一千元販賣予許有德三次，販賣予綽
號「奧弟」、「緊張」之人各一次，每次一包等情。因而維持第一審論處上訴人非法
販賣化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人所辯未販賣安非他命，不認識「緊張」、「奧弟
」等人，如何不足採信，於理由內詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。按證據之取捨、事實之認定，屬事實審法院之職權行使，苟其判斷與論理法
則及經驗法則無違，即不得任意指為違法，原判決依憑上訴人於警訊中自白販賣安非
他命予「奧弟」、「緊張」之人各一次等情不諱；許有德在警訊及偵查中亦坦承向上
訴人購買安非他命等語；許某非法吸用安非他命經判刑在案（第一審卷第三十四頁）
，並遭警起獲向上訴人所購之安非他命一小包可憑；及另在上訴人處扣得販賣分裝安
非他命用之空瓶、塑膠袋、塑膠管分裝器等物為證，而認定上訴人之販賣安非他命犯
行，經核與證據法則無違。上訴人空言翻異，諉稱前供出於警方威嚇，原審認屬卸責
之詞，亦無不合；至證人之證言，不以到庭與被告對質為唯一之調查方法，原審既已
提示證人許有德之證言並告以要旨令被告答辯，即已踐行合法之調查證據程序，依憑
該證言為論罪依據，自合規定；上訴人既已供認販賣安非他命予「奧弟」、「緊張」
者甚詳，其後又翻供，原判決採信其前供，自不以（亦無法）有確實姓名、年籍為必
要；至各該販賣、分裝安非他命之工具，原判決採為其犯罪之佐證，並不違背經驗法
則。上訴意旨徒憑己見，對原審採證認事之職權行使漫為指摘，與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
