【裁判字號】    85,台上,2099
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二○九九號
    上  訴  人  杜仁豪
    選任辯護人  錢國成律師
                李平義律師
右上訴人因邱美玲自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
四年十二月十三日第二審判決（八十三年度上訴字第四○一一號，自訴案號：台灣台
中地方法院八十三年度自字第六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人杜仁豪明知無支付能力，意圖為自己不法之所有，自民國八十
二年十月廿三日至同年十一月廿七日止，多次與友人至台中市○○○路三○三號海派
餐廳忠明店宴飲，積欠新台幣（下同）共計十四萬二千三百元，竟意圖供行使之用，
並基於概括犯意，偽簽「陳大川」名義如原判決附表所示本票八紙，交與餐廳員工邱
美玲，經邱某在本票上附記「邱」字以示負責，屆期本票不獲支付，邱女因而墊付該
款後持有該八張本票，提起本件自訴等情。因而維持第一審論處上訴人偽造有價證券
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)犯罪之被害人固得提起自訴，惟此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人
而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，縱嗣後因其他原因，致犯
罪時所侵害之法益歸其所有，要亦不能追溯其當時之自訴為合法。本件原判決認定上
訴人向海派餐廳消費，以偽造之本票搪塞，如果無訛，則被害人為「陳大川」及該餐
廳，自訴人不過因本票如未獲支付，因其簽註保證，須代墊該款而取得該本票上之權
利而已，揆之上述說明，已難謂其得提起自訴。況自訴人在八十三年七月四日提起本
件自訴後不久，即具狀撤回（第一審卷第十三頁），並謂「餐廳尚未向自訴人追索，
故自訴人尚非本件自訴之被害人……請准予自訴人撤回自訴」云云，更難指其係該偽
造本票之持有人而受害。(二)自訴人在原審迭稱海派餐廳係公司組織（原審卷第一五一
頁），而原審雖向台中市政府函查該餐廳之經營組織無著，惟該餐廳係公司、合夥或
獨資，自訴人之身分如何，攸關自訴人當事人能力之有無，仍應詳為查證，原審卷（
第四十一頁）所附上訴人支付該餐廳之支票票根，非不得依此調取該支票原本，查明
海派餐廳之銀行帳號名稱等而為審認，或函查其他機關查明其確實之組織，以憑判斷
。(三)上訴人辯稱八十二年十一月十七日至台中市○○路○段八十六號乾隆皇ＫＴＶ消
費，亦簽發其別名「陳大川」之本票（原審卷第四十二頁），並於八十三年五月十七
日以支票換回該本票，有其所提支票票根可按（同卷第四十三頁），查此均在自訴人
提起本件自訴之前，原判決卻謂該本票非金融機構發給，上訴人非不得事後簽署以資
掩飾云云，認該證據不足採為有利上訴人之認定，與證據法則有違，不無證據上之理
由矛盾。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
