【裁判字號】    85,台上,2130
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    違反藥事法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月三十日第
二審判決（八十四年度上訴字第六三○八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十三年度偵字第二五四五一號等），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一轉讓禁藥部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人與吳日軒間，本係共同出資向同案被告吳孟禧購買安非
他命分用，並無所謂轉讓禁藥情事，因係合資購買，警察始有機會利用吳日軒一次誘
捕上訴人與吳孟禧二人，此項事實，已迭據上訴人辯明，但原審失察，不傳訊吳日軒
究明事實真象，即率認上訴人轉讓禁藥罪行，其判決自有違誤等語。惟查原判決維持
第一審論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓罪刑之判決，駁回上訴人此部分之上訴，已
明所憑之證據及認定之理由。核其援用之上訴人與吳日軒警訊、偵查筆錄，俱無涉
及合資購用禁藥情事，且查獲吳孟禧，亦非警察利用吳日軒誘引之結果。上訴意旨，
任憑己意，為上開爭辯，顯非依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，自非適法
之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二非法吸用化學合成麻醉藥品部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因非法吸用化學合成麻醉藥品案件，原審係依麻醉藥品
管理條例第十三條之一第二項第四款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提
起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
