【裁判字號】    85,台上,2119
【裁判日期】    850502
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第二一一九號
    上訴人  耿漢生
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等職案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月
二十六日第二審判決（八十五年度上訴字第一九二號，自訴案號：台灣台南地方法院
八十四年度自字第六三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回其在第二審之上訴。係以上訴
人自訴被告等涉犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪嫌，其直接侵害者為國家法益，
上訴人非該罪之直接被害人，為論斷之依據。已在理由內詳加說明，殊無適用法則不
當之情形存在。上訴意旨，任憑己意，漫事爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法
令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
