【裁判字號】    85,台抗,130
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    賭博等請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一三○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因賭博等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月六日
定應執行刑之裁定（八十四年度聲字第一○六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應以抗告書狀，述抗告之理由，提出於原審法院，刑事訴訟法第四百
零七條定有明文。本院抗告人甲○○因賭博及違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服
原審法院裁定，於民國八十四年十二月二十八日提起抗告，並未述理由，嗣經本院
於八十五年二月六日裁定命其於收受送達後五日內補正，抗告人於八十五年三月二十
一日收受該裁定之送達，有本院八十五年度抗補字第二號及送達證書附卷可稽，迄今
逾期已久，猶未提出，依上開規定，其抗告自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
