【裁判字號】    85,台上,1790
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    恐嚇取財等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月
十九日第二審判決（八十四年度上訴字第二○九六號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵字第一○五七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一恐嚇取財部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交
付罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由，對於上訴人辯稱：伊雖有向被害人收錢
，但並未施以恐嚇等語，認為係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查之結果詳予指駁
。上訴意旨仍執陳詞而為事實上之爭辯，難認已符合首揭法定上訴要件。又按我國刑
事訴訟採自由心證主義，被害人之陳述並非不得作為證據，原判決採信被害人陳碧宏
、張德勝之指訴，既已明其得心證之理由，顯無上訴意旨所謂採證違背法則之情形
存在，任意指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。又此部分雖係刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法
施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一
項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
二詐欺取財部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人詐欺取財部分，原審係依刑法第三百三十九條第一項論
處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開說明，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
