【裁判字號】    85,台上,1743
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    偽造文書（詐欺）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七四三號
    上 訴 人  甲○○  女
右上訴人因偽造文書（詐欺）案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年八
月二十二日第二審判決（八十四年度上易字第六○一號，起訴案號台灣台南地方法院
檢察署八十三年度偵字第七○六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決改判，係認上訴人牽連犯刑法第二百十六條、第二百十條
、第三百三十九條第一項之罪，從一重論處以連續行使偽造私文書，足以生損害他人
罪刑之判決，固非無見。惟查：(一)卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣
讀或告以要旨，刑事訴訟法第一百六十五條第一項規定甚明，原審未於審判期日將卷
宗內之切結書、華僑商業銀行台南分行八十三年僑銀營字第六二號、玉山商業銀行台
南分行八十三年玉南（存）字第八三○○四二○號函以及各該帳卡、支票交易明細表
向上訴人宣讀或告以要旨，即係應於審判期日調查之證據未予調查，遽採為斷罪資料
，已屬違背法令。(二)原判決事實欄記載：「……甲○○……明知其持有由邱榮發所簽
發附表所示之支票……在附表編號一所示支票偽造謝富貴背書……在附表編號四、五
支票上偽造謝富貴背書後……再於……在附表編號二、三、六、七號支票上偽造謝富
貴背書……」但在判決書中無附有該表，致事實不明，論罪科刑失所依據，自有未合
。(三)刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造私文書罪，須以足生損害於公眾或
他人為要件，原判決在理由中對上訴人偽造背書如何足生損害於何人﹖疏未說明，亦
嫌理由不備。上訴意旨指摘原判決為違法，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
