【裁判字號】    85,台上,1774
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七七四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月
二十日第二審判決（八十四年度上訴字第四一○六號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十三年度偵字第一九四六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原判決僅據上訴人之自白認定犯罪事實，並未調查其他必要之
證據；對於上訴人所作之刑求抗辯，亦未翔實調查，其判決自屬違法云云。惟查原判
決係依憑上訴人之自白及安非他命吸用人賴建成、潘東輝、邱瑞弘之證詞，資以認定
上訴人有多次販賣安非他命事實，因而論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪
刑；而對於上訴人所作刑求抗辯，亦已依據看守所健康檢查表，與警員許宏銘、蔡弘
裕、蔡孟儒之供述及在場共同被告潘東輝在第一審所供未遭刑求等情，詳為指駁。核
無前開所指單採上訴人之自白認定犯罪事實，或未盡職權調查能事之違背法令情形存
在。上訴意旨，對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，亦未具
體表明何種證據漏未調查，顯與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
