【裁判字號】    85,台上,1757
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七五七號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月十二日
第二審判決（八十四年度上訴字第一一一四號，起訴案號：台灣澎湖地方法院檢察署
八十三年度偵字第三六一、三八三、四一六、四五六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於上訴人乙○○部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人乙○○以連續運送私運管制進口逾公告數額之走私物品罪刑
。係依憑共同被告翁宏俊、翁宏雄之明確指證，參酌上訴人供述之事實，為綜合判斷
。已述其所憑證據及認定之理由。而以上訴人否認知悉參與運送之大陸董公酒等貨
物為走私物品云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。
從形式上觀察，並無採證違法或判決理由不備之情形存在。上訴意旨，仍執陳詞，否
認知情而參與犯罪云云，係就原判決已明白論斷之事項，為單純事實上之爭執，顯難
據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。又本件既因上訴不合法而從程序上駁回，其請求宣告緩刑，本院無從審酌，
附此明。
二關於上訴人甲○○部分
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因走私案件，不服原審判決，於民國八十五年一月
十五日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開
規定，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
