【裁判字號】    85,台抗,128
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    湮滅證據
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第一二八號
    抗告人  速大機電有限公司
    代表人  李信宗
右抗告人因自訴被告甲○○湮滅證據案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月
二十二日駁回上訴之裁定（八十四年度上易字第六四六○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因自訴甲○○涉犯刑法第一百六十五條湮滅證據案
件之確定判決，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審判決者，不得
上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人之聲明上訴予以裁定，依首開條文之規定，
即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
