【裁判字號】    85,台上,1789
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七八九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月二
十八日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第二五○號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十三年度偵字第六三八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人竊取森林主產物罪刑，業已明係以上訴人於警訊、檢察官
偵查中之自白及證人即查獲上訴人之警員周雲中於原審之證言，暨上訴人犯罪所用之
柴刀、鐵鏟、鐵剪、鋸子及上訴人行竊地點之土地登記簿謄本、地籍圖等為所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人辯稱：被查獲之白樹三棵並非上訴人在公有土地內行竊
，係上訴人向李鳳元索取，在李鳳元私有之土地上挖取者等語，認為係卸責之詞，非
可採信；又以證人李鳳元所為之證言，尚不足為有利於上訴人證明，均已依據卷內資
料，分別予以指駁及說明。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，仍
執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，漫事指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
