【裁判字號】    85,台上,1760
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七六○號
    上訴人  侯水沫
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月三十一日第
二審判決（八十五年度上訴字第一二三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
四年度偵字第一○○三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以帶兇器竊盜罪刑之判決，駁回其在第二審之
上訴。係依憑上訴人供認之事實，酌被害人李麗真指訴之情節，及卷附贓物領據等
相關證據資料，為綜合判斷。已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有
竊盜犯意之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。並
說明十字螺絲起子，足以傷害人之身體，在客觀上具有危險性，為兇器之一種，上訴
人持之行竊，應成立帶兇器竊盜罪之理由。從形式上觀察，並無採證違反法則或判
決理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，仍執陳詞，否認有竊盜故意及指上開十字螺
絲起子非為兇器云云，係就原判決已經明白論斷之事項，為單純事實上之爭執。難認
已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖
係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得
上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應
依施行前之法定程序終結之。又本件既因上訴不合法而從程序上駁回，其請求為緩刑
之宣告，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
