【裁判字號】    85,台上,1787
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七八七號
    上訴人  林棟樑
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十三日第
二審判決（八十四年度上訴字第六六四七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十四年
度自字第一○○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅略稱：被告係內政部警政署署長，對於上訴人之請願陳情書未予處理
，有明顯之不當等語，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
