【裁判字號】    85,台上,1769
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十二月
二十日第二審判決（八十四年度上訴字第二○八三號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十四年度偵字第七一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：告訴人吳七鳳業經到庭陳明上訴人所積欠之款項均已如數還清
，並表示不願追究，而上訴人偽造之支票僅新台幣五萬五千元之面額，犯後坦白認罪
，情輕法重，原審竟量處有期徒刑三年二月重刑，有不適用刑法第五十七條、第五十
九條、第六十條規定之違法情形等語。惟按刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必須犯
罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑
期尤嫌過重者，始有其適用。查原判決認定上訴人盜取房東楊明憲之支票後，偽刻其
印章發票，並偽造「黃英傑」之背書，持以行使，為牽連觸犯竊盜、偽造有價證券、
行使偽造私文書三罪，應從一重之偽造有價證券罪論處罪刑，已明所憑之證據及認
定之理由，且於科刑時，已明所審酌之情形，而在法定刑內量處低度刑期三年二月
，殊無不適用法則之違法。上訴意旨所指上訴人已清償吳七鳳欠款一節，乃原判決論
罪科刑以外之另件債務糾紛，原判決理由第三項已有說明。其餘上訴意旨，係對於原
審法院依實體法得自由裁量之職權合法行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
