【裁判字號】    85,台上,1766
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七六六號
    上訴人  甲○○  男        .
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十二月二十一日
第二審判決（八十四年度上訴字第二一○九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第八三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以帶兇器竊盜，因防護贓物及脫免逮捕，當場
施以強暴罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊時之自白，酌
被害人楊南進等人之指證，扣案電擊棒等兇器，及卷附贓物領據等相關證物，為綜合
判斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並說明上訴人既已將行竊所得洋酒三瓶，
藏放身穿之衣服內，欲夾帶外出，顯己將該贓物置於自己實力支配之下，縱早已為人
跟監，亦不影響其竊盜既遂之認定之理由。從形式上觀察，並無適用法則不當之違法
情形存在。上訴意旨，仍執陳詞，主張其竊盜行為僅止於未遂階段等語。係就原判決
已經明白論斷之事項，為單純事實上爭執。難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。
依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
