【裁判字號】    85,台上,1751
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院，中華民國八十四年八月三日第二審判
決（八十四年度上訴字第一八二五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十二年
度偵字第三一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審未調
查陳耀鵬之證言是否真實，即據以認定上訴人有行使偽造私文書行為，有調查職責未
盡之違法。(二)證人鄭祝子之供述，不足為證據資料，原審竟採為判決基礎，又證人許
慶德之證詞亦有不實及矛盾，原判決又以許慶德持有另紙八十年度薪工資統計表所載
廖武輝之住址，為上訴人所書寫而判斷上訴人曾提供系爭偽造之文書予許慶德，顯違
證據法則及經驗法則等語。經查原判決綜合卷內資料，認定上訴人甲○○偽造林添財
、洪長旗、賴文淦、藍蔡柏蓉等四人之印章，加蓋於偽填之全美昌營造股份有限公司
薪資表，虛偽填載各領工資新台幣十二萬元，復持以行使等情，因而撤銷第一審之不
當判決，論處上訴人行使偽造私文書罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說
明上訴人否認犯罪所持辯解係推卸刑責之詞，不足採取。就形式上觀察，原判決要無
採證認事違背經驗法則、論理法則或調查職責未盡之違背法令情形。查證人許慶德於
第一審證稱系爭薪資表係上訴人直接交與等語，該證詞並無瑕疵而不足採取之處。而
證人鄭祝子於第一審之供述及八十年度薪工資統計表廖武輝之住址，為上訴人所書寫
之事實，縱與本件待證事項無直接關係，原判決採作旁證，尚不得指為採證違背證據
法則，且除去該等旁證，亦仍得為相同之認定。又原判決於事實欄及理由欄均已明
本件上訴人與陳耀鵬間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，雖於主文漏列「共同」
字樣，顯係文字脫漏，不影響於判決本旨。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍
執陳詞，否認犯罪並主張陳耀鵬及許慶德之證述不實云云，就原審採證認事之職權行
使，為事實上之爭執，不涉及原判決違背法令之問題，至於又徒憑己見，漫指原判決
調查職責未盡，採證違法，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，核與前揭
得為第三審上訴理由之法定要件不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
