【裁判字號】    85,台上,1782
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七八二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月二十
一日第二審判決（八十四年度上訴字第三一四五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十四年度偵字第九二一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論上訴人傷害、毀損、非法剝奪人之行動自由等罪，依牽連犯之規定從
一重論處非法剝奪人之行動自由罪刑，業已明係以上訴人於警訊、檢察官偵查中之
自白及告訴人陳宛如之指訴，暨證人即目睹告訴人在上訴人駕駛之車輛內求救之警員
陳明哲於第一審法院之證言，及告訴人之驗傷診斷證明書等，為所憑之證據及認定之
理由。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，全憑己見，就原審採證
認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
