【裁判字號】    85,台上,1759
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七五九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年一月十六日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第三四三號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十二年度偵字第一三六二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑。係依憑上訴人於
警訊之自白，參酌證人陳育基於第一審偵審中之指證，扣案安非他命及裝置安非他命
之空塑膠袋五十五個等相關證據，為綜合判斷，已述其所憑之證據及認定之理由。
而以上訴人嗣否認販賣之辯解，為飾卸之詞，不足採取。其聲請傳訊證人甘清源、林
來福核無必要。在理由內依調查所得證據，詳加指駁及說明。從形式上觀察，並無採
證違反法則或判決理由不備之情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，
專憑其個人意見，就原審取捨證據、判斷事實之職權行使，泛詞指摘，顯難據以辨認
原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
