【裁判字號】    85,台上,1767
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七六七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十四年十二月七日第二審判決（八十四年度上訴字第一八四六號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署八十四年度偵字第一二○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於違反槍彈藥刀械管制條例部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以未經許可製造彈藥罪刑。係依憑上訴人之自白，參
酌扣案子彈七顆及刑事警察局鑑驗結果，為綜合判斷，已述其所憑之證據及認定之
理由。上訴意旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，並無一語涉及，顯難
據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又原判決已說明，審酌上訴人之犯罪動機、
目的、手段及犯罪後態度與所生危害等一切情狀，在法定刑範圍內量處有期徒刑捌月
，並無濫用量刑權限或判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，妄加指摘，自非合
法之第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，予以駁回。又本件因
上訴不合法而從程序上駁回。其請求宣告緩刑，本院無從審酌，附此明。
二關於違反麻醉藥品管理條例及妨害自由部分
查刑事訴訟法第三百七十六條各款所列案件，其經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人關於非法吸食安非他命及單純恐嚇危害安全部分，原審
係依麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款，刑法第三百零五條論處罪刑。查
係刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，依前開說明，自不得
上訴於第三審法院。乃上訴人竟一併提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年       四     月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
