【裁判字號】    85,台上,1778
【裁判日期】    850417
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第一七七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月二十二日第二審判
決（八十四年度上訴字第六六九三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第七○二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人以酸灼傷被害人，致其臉部容貌變更及左眼功能喪失，因
而論處上訴人使人受重傷（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨
全憑其個人意見，否認有重傷之故意，為事實上之爭辯，難認已符合首揭法定上訴要
件。其上訴違背法令上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
